En sanskrit : Karmaśataka En tibétain : lé gya thampa pa En français : les cent karmas.
	En sanskrit : Karmaśataka En tibétain : lé gya thampa pa En français : les cent karmas.
Premier feuillet
	Premier feuillet
Hommage à l’Omniscient !
/l’Insurpassable dans ce monde présenta la réalité par des explications multiples et variées/
/Dans l’unique intention d’aider les êtres perdus et tourmentés dans les ténèbres des vues erronées./
/Le Sugata énonça et ils écoutèrent ces paroles à la mélodie sublime et au sens certain./
/Je vous en restituerai la totalité dans ce recueil des « Cent Karmas ». Écoutez bien !/ 
	Hommage à l’Omniscient ! « Les Cent Karmas » est le nom de ce que l’Insurpassable dans ce monde a parfaitement exposé aux êtres par des explications multiples et variées en faisant usage de (lit. du fait de) son unique intention d’aider les êtres sensibles qui sont perdus et tourmentés dans les ténèbres denses des vues erronées en les faisant écouter le Sugata et en [utilisant] Ses paroles sublimement mélodieuses et [de sens] certain (lit. stables). Je vais vous les raconter dans chaque détail (lit. qui est entièrement complet). Écoutez !
La structure générale
Partie Un : « La chienne » et autres histoires
Partie Deux : « Le chariot » et autres histoires
Partie Trois : « Kacaṅkalā » et autres histoires
Partie Quatre : « Maitrībala » et autres histoires
Partie Cinq : « Virūpa » et autres histoires
Partie Six : « L’oiseau » et autres histoires
Partie Sept : « Le Cul-de-jatte » et autres histoires
Partie Huit : « Pūrṇa » et autres histoires
Partie Neuf : « Les fils » et autres histoires
Partie Dix : « Śakra » et autres histoires
	La structure générale (lit. le sommaire général) : La chienne, le Chariot, Kacaṅkalā, Maitrībala, Virūpa, L’oiseau, Le Cul-de-jatte, Pūrṇa, Les fils et Śakra.
Partie Un
La chienne
L’histoire de Petits-Yeux
L’histoire de Pūraṇa
Le bossu, deux histoires
L’histoire de Udayin
La bannière de victoire
L’histoire de Kṣemā
L’histoire de Maṇiprabha
L’histoire de Fleur-de-Jasmin
« Donne-le-moi »
L’histoire de Celle-de-l’Assemblée
Le couturier
	La structure [de cette partie] : La Chienne, Petits-Yeux, Pūraṇa, les deux [histoires] du Bossu, Udayin, La Bannière de victoire, Kṣemā, Maṇiprabha, Fleur-de-Jasmin, « Donne-le-moi », Celle-de-l’Assemblée et Le Couturier.
La chienne
	L’histoire de la chienne
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans cette ville, un père de famille pour qui la compagnie des non-bouddhistes était agréable vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui.
	À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant avec celles de Vaiśravaṇa. Et il aimait les tīrthikas.
Cet homme épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Elle tomba enceinte.
	Ensuite, arrivé à (lit. tombé à) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies. Du fait de s’être séduits, d’avoir [appris] à s’aimer et d’avoir laissé libre cours à leurs envies, plus tard, son épouse tomba enceinte et
Environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Sa peau était d’une ravissante teinte dorée. Il avait un port de tête aussi droit qu’un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses.
	après que soient passés neuf ou dix mois, naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] de la couleur de l’or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l’étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses.
Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste.
	Ensuite, la fête de sa naissance fut célébrée [de manière] grandiose (lit. vastement) et on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi, comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Quand il sut marcher, son père rentra à la maison avec une petite chienne qu’il lui donna comme compagnon de jeu. Dès qu’elle voyait des fidèles non-bouddhistes, elle se jetait sur eux, les mordait et déchirait leurs vêtements. À l’inverse, quand elle voyait des moines bouddhistes, elle se frottait contre eux, leur léchait les pieds, puis, la queue frétillante, elle tournait autour d’eux en les maintenant à sa droite.
	Ensuite, lorsqu’il fut capable de marcher, son père apporta (lit. déposa) à la maison une petite chienne pour l’inciter à jouer. Cette petite chienne, lorsqu’elle voyait les autres, les tīrthikas, elle courrait et [les] mordait. De plus, elle déchirait aussi leurs vêtements. Elle, quand c’étaient des moines qu’elle voyait, elle se collait à eux, léchait leurs pieds de sa langue et elle remuait sa queue et tournait autour d’eux en les maintenant à sa droite (lit. par la droite).
Les bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.
	Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ; ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ; ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres (lit. qui ne sont pas mélangés [à d’autres]) ; ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ; ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ; ils sont versés dans les six sources des sens ; ils vivent les sept branches de l’Éveil ; ils contemplent les huit libérations complètes ; ils s’absorbent dans les neuf absorptions méditatives successives ; ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ; eux qui font résonner le parfait [et] grand rugissement du lion, naturellement, ils regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit :
«Qui décline ? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs pour les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse.
	« Qui décline ? Qui prospère (lit. s’étendre) ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat [ultime] ? Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites vais-je tirer par la main ? Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter (lit. engager) à s’approprier [l’état] des seigneurs des sept richesses des êtres sublimes ? Chez quel être (lit. qui) n’ayant pas développé les racines vertueuses pousserais-je (lit. ferais-je) à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses les mènerais-je à maturité (lit. ferais-je mûrir) ? Chez quel être (lit. qui) ayant entièrement mené à maturité (lit. mûri) les racines vertueuses, les pousserais-je à émerger grâce à l’épée (lit. arme) de la sagesse ? Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? » [Ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
/Dans l’océan, où vivent les makaras,/
/Les marées régulières tardent parfois./
/Pour leurs enfants à discipliner,/
/Jamais ne tardent les éveillés./ 
	[Dans] l’océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard. Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec leurs yeux d’éveillés pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec des yeux d’auditeur pendant ces six périodes — les trois du jour et les trois de la nuit.
	De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
Ainsi, tandis que l’honorable Śāriputra scrutait le monde, il vit que le moment était venu de discipliner ce père de famille et sa maisonnée.
	lorsque l’honorable Śāriputra regardait le monde avec les yeux d’auditeur, il vit que le moment était venu de dompter le père de famille et tout son entourage. Puis,
Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis, le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes.
	le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis il prit son bol à aumône et partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône.
Demandant l’aumône de porte en porte, l’honorable moine arriva devant la demeure du père de famille. La petite chienne l’aperçut au loin. Elle se dressa d’un seul coup et courut vers lui. Comme elle le faisait avec les autres moines, elle lui lécha les pieds avec un profond respect, puis, la queue frétillante, elle tourna trois fois autour de lui.
	Faisant progressivement l’aumône, il se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et à ce moment, la chienne vit au loin l’honorable Śāriputra. L’ayant vu, elle se leva avec empressement, elle alla à l’endroit où se trouvait l’honorable Śāriputra, et de la même manière qu’elle s’approchait des autres moines, elle s’approcha de l’honorable Śāriputra, et lécha ses pieds avec un très grand respect, et elle remua sa queue et tourna trois fois [autour de lui].
Le père de famille qui la regardait, pensa : « Quel incroyable hommage de la part de cette chienne ! Elle est pourtant un être échoué dans une si mauvaise condition. Ce moine est très certainement un grand être. Oui, je vais l’inviter à déjeuner. »
	Ceci, le père de famille le vit. L’ayant vu, il se dit : « Décidément. Eh bien (lit. comme ceci). Même cette chienne, un être (lit. qui-a-un-corps) tombé dans une condition contraire, pense à lui rendre un tel hommage. Donc il ne fait aucun doute que ce moine soit un grand être. » pensa-t-il. Puis, « Décidément. Je vais moi aussi inviter ce moine et lui offrir le repas. » pensa-t-il.
Il se rendit auprès de l’honorable Śāriputra et se prosterna à ses pieds :
« Vénérable Śāriputra, demanda-t-il, accepteriez-vous de venir chez moi prendre votre déjeuner ? »
	il alla à l’endroit où se trouvait l’honorable Śāriputra, et [une fois] arrivé, il se prosterna aux pieds de l’honorable Śāriputra et lui dit ceci : « Vénérable Śāriputra, eh bien, quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas ici ? » dit-il. Puis,
L’honorable acquiesça par son silence. Voyant sa demande acceptée, le père de famille disposa un siège à l’intention de son hôte.
« Vénérable Śāriputra, veuillez prendre place sur ces coussins. » L’honorable moine s’y assit.
	l’honorable Śāriputra accepta en ne disant rien au père de famille. Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra avait accepté en ne lui disant rien. Puis, il disposa le siège de l’honorable Śāriputra et dit ceci : « Vénérable Śāriputra, Veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous]. » Alors, l’honorable Śāriputra s’assit sur le siège disposé pour lui.
Quand il fut confortablement installé, le père de famille servit lui-même des plats et des condiments purs et nobles tant que son hôte en voulu. Puis, voyant que le bol à aumône et son couvercle étaient nettoyés, il s’assit avec sa maisonnée devant l’honorable moine pour écouter le Dharma.
	Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra était confortablement assis et il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et lui offrit tout ce qu’il voulut. De nombreuses reprises, il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et il lui offrit tout ce qu’il voulut. Après, il vit que le couvercle était nettoyé et que le bol à aumône était nettoyé, et s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
L’honorable Śāriputra discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments ainsi que leurs caractères et leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Le père de famille vit les vérités, prit refuge et s’engagea à respecter certains vœux.
	Alors, l’honorable Śāriputra discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors, l’ayant écouté, le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant, puis le père de famille (lit. il) vit les vérités, et prit refuge et [prit] les vœux (lit. bases de l’entraînement).
Ensuite, l’honorable Śāriputra donna un enseignement pour instruire le père de famille, lui faire assimiler le Dharma, lui insuffler un grand courage et le combler de joie. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
	Ensuite, l’honorable Śāriputra instruisit parfaitement le père de famille par un discours sur le Dharma, il le lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement, le réjouit entièrement. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
Par la suite, le père de famille s’engagea dans la pratique de l’aumône et de l’accumulation des mérites, tant et si bien que les mendiants commencèrent à venir chez lui comme l’on va au puits chercher de l’eau.
	Ce père de famille, après avoir vu les vérités, pratiqua la générosité et accumula des mérites. Sa maison devint comme un puits pour les personnes qui mendiaient.
Régulièrement, il conviait l’honorable Śāriputra pour le déjeuner. À ces occasions, ils donnaient tous deux leurs restes à la petite chienne, qui s’asseyait avec le père de famille devant l’honorable moine et écoutait elle aussi le Dharma. « Toutes ces merveilles que j’ai comprises, je les dois à ma chienne », pensa-t-il. À partir de ce moment, il redoubla d’affection pour elle.
	Ce père de famille invitait régulièrement (lit. encore et encore) l’honorable Śāriputra à prendre son repas chez lui (lit. chez ce père de famille). Alors, l’honorable Śāriputra et ce père de famille donnaient de la nourriture à la chienne et [le père de famille] s’asseyait devant lui pour écouter le Dharma. La chienne s’asseyait aussi devant l’honorable Śāriputra et écoutait le Dharma. Alors, le père de famille pensa : « Toutes les [choses] merveilleuses comme [celles-ci] que j’ai comprises, autant qu’elles sont, elles me sont arrivées (lit. proviennent) grâce à cette chienne. » vit-il. l’ayant vu, il s’occupa beaucoup d’elle.
Un jour, Śāriputra vit que la chienne était tombée malade. Avant de rentrer au monastère, il lui dit : « Mon enfant, voici comment sont les choses. Tous les phénomènes composés sont impermanents. Ils contiennent tous de la souffrance. Ils sont tous libres d’existence réelle. L’au-delà de la souffrance est l’apaisement. Que ma pensée emplisse ton cœur de joie. Il est possible que cessent tes renaissances animales. »
	Alors, après un certain temps, cette chienne tomba malade et Śāriputra lui dit : « Enfant, eh bien (lit. comme ceci) tous les [phénomènes] composés sont impermanents. Tous les [phénomènes] composés apportent (lit. sont) la souffrance. Tous les [phénomènes] composés n’ont pas d’existence réelle (lit. sont le non-moi). L’au-delà de la souffrance est l’apaisement. Emplis ton cœur (lit. esprit) de joie à ma pensée (lit. aies de la joie pour moi). Il se pourrait que tu sois débarrassée (lit. séparée) des naissances animales. » dit-il. Puis, l’honorable Śāriputra s’en alla.
Peu après son départ, la chienne mourut le cœur empli de joie à la pensée de l’honorable moine. Passée au-delà de cette vie, elle reprit naissance dans cette même maison, dans le sein de l’épouse principale du père de famille. L’honorable Śāriputra fut informé du triste événement quand il revint.
« Posez son cadavre dans un endroit isolé. Ses ossements lui seront utiles dans le futur, conseilla-t-il.
— Il sera fait comme le Vénérable Śāriputra le demande », répondit le père de famille avant d’aller cacher la dépouille à un endroit connu de lui seul.
	Peu de temps après son départ, la chienne mourut le cœur (lit. esprit) plein de joie à la pensée de l’honorable Śāriputra. Elle mourut et passa au-delà [de cette vie], puis dans cette même maison, elle renaquit dans le sein de l’épouse principale de ce père de famille. Après la mort de la chienne (lit. sa mort), l’honorable Śāriputra était revenu à cette maison et le père de famille avait raconté [la mort de la chienne] à l’honorable Śāriputra : « Vénérable Śāriputra, cette chienne est morte » dit-il. L’honorable Śāriputra dit : « Dépose le cadavre de cette chienne dans un endroit isolé. Plus tard, ces ossements lui seront utiles. » Le père de famille dit : « Je ferai comme le vénérable Śāriputra l’a demandé. » dit-il. Puis, Ce père de famille déposa le cadavre de la chienne à un endroit où personne ne le verrait.
Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à une belle fille bien proportionnée. Elle était jolie à ravir. Sa peau était d’une ravissante teinte dorée. Elle avait un port de tête aussi droit qu’un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses. Lors des célébrations de sa naissance, elle reçut un nom en accord avec sa caste. Elle grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont elle était nourrie. Elle s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	Ensuite, l’épouse de ce père de famille accoucha après que neuf ou dix mois soient passés. Ainsi, naquit une fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard, dont la teinte noble [était] la couleur de l’or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l’étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses. Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis, elle se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi, comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.

« Mon enfant, assieds-toi et écoute le Dharma », disait l’honorable Śāriputra à la fille devenue une jeune femme. Mais toute enorgueillie par sa beauté et par les charmes de la jeunesse, les distractions accaparaient toujours son attention et elle ne suivait jamais l’enseignement. Un jour, l’honorable Śāriputra voulut lui ouvrir les yeux. Il disposa devant elle les ossements de la chienne et la bénit pour qu’immanquablement, ses vies successives lui reviennent en mémoire. À l’instant où elle se remémora son passé, elle ressentit un désenchantement intense.
	Ensuite, lorsqu’elle eut grandi, l’honorable Śāriputra lui dit : « Enfant, assieds-toi et écoute le Dharma. » dit-il. À ce moment, enorgueillie, imbue de sa beauté et de sa jeunesse, elle se distrayait ici et là et ne parvenait pas à écouter le Dharma. Ensuite, plus tard, l’honorable Śāriputra pensa lui ouvrir les yeux (lit. le visage) et posa les ossements de cette chienne devant elle et la bénit pour qu’immanquablement, cette fille se souvienne de la suite de ses vies, Alors, dès qu’elle se souvint de la suite de ses vies, elle ressentit (lit. faire naître) un désenchantement intense.
« Le sublime Śāriputra a grandement œuvré pour moi, pensa-t-elle. Grâce à lui, je suis maintenant débarrassée des naissances animales. » Puis, toute heureuse, elle prit place devant l’honorable moine pour écouter le Dharma.
	Ayant ressenti (lit. fait naître) le désenchantement, elle pensa : « Regarde toutes les difficultés que le sublime Śāriputra a endurées pour moi. Grâce à lui, je me suis débarrassée des naissances animales. » vit-elle. Puis, [ceci] la combla (lit. faire naître) de joie et elle s’assit devant l’honorable Śāriputra pour écouter le Dharma.
Il discerna ses pensées, ses tendances habituelles, son tempérament et son caractère avant de lui donner un enseignement adapté. Tandis qu’elle était encore assise, comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en elle pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Elle manifesta le résultat de l’entrée dans le courant.
	Alors, l’honorable Śāriputra discerna ses pensées, ses tendances habituelles, son tempérament (lit. élément) et son caractère (lit. la nature) et il lui prodigua un enseignement lui (lit. à ceci) correspondant. Alors, l’ayant écouté, cette fille détruisit les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse alors qu’elle était encore sur ce même siège et elle manifesta le résultat de l’entrée dans le courant, puis
La jeune femme se releva après avoir vu les vérités. En s’inclinant, elle laissa retomber d’une épaule son vêtement supérieur qu’elle avait replié, puis elle joignit les mains.
« Vénérable Śāriputra, s’il est envisageable que je me retire du monde, que je prenne les vœux complets et que je devienne ainsi nonne selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, j’aimerais vivre une vie chaste auprès du Bienheureux. »
	elle vit les vérités, et se leva de son siège et elle [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant elle], joignit les mains et s’inclina en direction de l’honorable Śāriputra et elle dit ceci à l’honorable Śāriputra : « Vénérable Śāriputra, s’il m’est possible de m’extraire du monde selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, et [s’il m’est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de nonne pleinement ordonnée, moi aussi, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
L’honorable Śāriputra présenta ses aspirations à ses parents, puis la remit à Mahā­prajāpatī qui lui permit de se retirer du monde en tant que novice, lui accorda les vœux complets et la transmission orale des pratiques monastiques.
	Ensuite, l’honorable Śāriputra fit part de ses aspirations à ses parents, puis la remit à Mahā­prajāpatī, puis Mahā­prajāpatī lui fit se retirer du monde, puis lui donna l’ordination complète et lui [accorda] la transmission orale.
Dès lors, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat. Elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Elle avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Elle avait tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Elle était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux.
	De son côté, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors, elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ; elle [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; elle [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; elle avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; elle était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Par après, elle se souvint de la bonté de l’honorable Śāriputra et se rendit régulièrement auprès de lui. Elle se prosternait à ses pieds et lui disait : « Grâce à vous, sublime Śāriputra, je suis débarrassée des naissances animales et j’ai obtenu toutes ces qualités. Être sublime, je suis immensément reconnaissante de tout ce que vous avez enduré pour moi. »
	Après être devenue une arhat, elle souvint de la bonté de Śāriputra et allait régulièrement auprès de lui, se prosternait à ses pieds et [s’adressait à lui] en ces termes : « Grâce au sublime Śāriputra, je me suis débarrassée des naissances animales et j’ai obtenu toutes les qualités comme celles-ci. C’est pourquoi, [être] sublime, vous avez enduré tant de difficultés pour moi. » disait-elle.
De nombreux moines qui l’entendaient répéter ces propos voulurent en savoir plus :
« Honorable Śāriputra, à quoi pense cette nonne qui répète sans cesse ces paroles ?
— Vous aviez vu que ce père de famille avait une chienne dans sa maison ? leur demanda-t-il.
— Vénérable Śāriputra, nous l’avons vu.
— Au moment de mourir, poursuit-il, le cœur de cette chienne s’était empli de joie à ma pensée. Elle est née dans la maison de ce même père de famille. Maintenant, elle se souvient de ses vies précédentes et elle vient à moi pour repayer la bonté dont elle a bénéficié. »
	Alors, de nombreux moines l’entendirent répéter ceci encore et encore, et dès qu’ils l’eurent entendu, ils demandèrent à l’honorable Śāriputra : « Honorable Śāriputra, à quoi pense cette nonne quand elle répète ceci (lit. se trouve [à dire]) encore et encore ? » L’honorable Śāriputra dit : « Avez-vous vu une chienne dans la maison de ce père de famille ? » Ils dirent : « Vénérable Śāriputra, nous l’avons vue. » « [C’est] elle et nulle autre dont le cœur (lit. esprit) s’était empli de joie à ma pensée et qui mourut, passa au-delà [de cette vie], puis naquit dans la maison de ce même père de famille et se souvint de la suite de ses naissances précédentes, et qui me dit ceci pour repayer la bonté passée. »
« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à cette nonne de naître parmi les chiens ? Quelles actions lui ont valu de renaître parmi les hommes après sa mort ? Quelles actions a-t-elle réalisées pour vous contenter, Bienheureux, et ne rien faire qui vous mécontente ? Quelles actions lui ont valu de se retirer du monde selon votre enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et de manifester l’état d’arhat ?

	Alors, les moines demandèrent au Bienheureux : « Vénérable, quelles actions cette nonne a[-t-elle] réalisées pour que le résultat de ces actions la fassent naître dans le passé comme chienne ? Quelles actions a[-t-elle] réalisées pour qu’ elle meure par après et renaisse en tant qu’humain, qu’elle contente le Bienheureux et ne fasse rien qui le mécontente, puis [qu’]elle se retire [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis [qu’]elle élimine toutes les émotions perturbatrices et [qu’]elle manifeste l’état d’arhat ? »
« Moines, une part de ses actions vient du passé, mais l’autre part a eu lieu à notre époque.
— Vénérable, quelles sont ses actions du passé ? »

	Le Bienheureux répondit : « Moines, il y a une part d’actions du passé, mais aussi une part d’actions qui ont eu lieu maintenant. » « Vénérable, quelles actions du passé a-t-elle réalisées ? »
— Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.
	« Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, une belle fille bien proportionnée, jolie à ravir, naquit dans le foyer d’un homme qui vivait à Vārāṇasī. Devenue une jeune femme, elle ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Avec la permission de ses parents, elle se retira du monde.
	à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis, à un moment donné (lit. plus tard), une fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard naquit, et lorsqu’elle eut grandi, elle conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et elle demanda [la permission] à ses parents et se retira du monde.
Nonne, elle étudia le Tripiṭaka et devint une enseignante dotée des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales lui étaient offerts. “Voilà qui est bien, pensa-t-elle. Je peux désormais aider ceux qui vivent une vie chaste avec tout ce que je reçois comme dons et comme marques de respect.” Ainsi, elle servit les deux saṅghas conformément au Dharma.
	Après s’être retirée du monde, elle étudia les trois corbeilles et elle [devint] une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. Elle recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et elle pensa : « Décidément, toutes ces choses nécessaires (lit. à obtenir) que j’obtiens comme dons et comme marques de respect, je les emploierai assurément (lit. sans doute) au bénéfice (lit. faire le bien) de ceux qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya). » pensa-t-elle. Puis, elle servit les deux sanghas en accord avec le Dharma.
Plus tard, prise par une affaire urgente, elle chercha quelqu’un pour l’aider parmi toutes les nonnes, aussi bien celles qui avaient parfait leur apprentissage que celles qui s’instruisaient encore. Aucune nonne n’accepta de délaisser ses occupations vertueuses pour elle. Ces refus répétés l’enserrèrent toute entière dans une colère intense. “Comme une chienne, je passe tout mon temps à vous nourrir et à vous soigner. Et vous ? Vous ne pouvez pas m’aider un seul instant ?” s’écria-t-elle.
	Ensuite, elle eut une affaire pressante et elle sollicita de nombreuses nonnes qui s’entraînaient ou qui avaient parfait leur entraînement (lit. qui ne s’entraînaient plus), mais elle lui disaient : « laisser nos activités (lit. le côté) vertueuses pour faire (lit. accomplir) ce qui t’[occupe], nous ne pouvons pas le faire. » disaient-elles. Alors, en entendant ceci, cette nonne donna naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère intense. Alors, s’étant mise en colère, elle dit à ces nonnes : « Moi, comme une chienne, je ne fais que vous nourrir et m’occuper de vous, et vous, vous ne pouvez même pas passer un moment à m’aider (lit. faire mon bien) ? » dit-elle.
Les nonnes ne pouvaient pas la laisser errer dans le samsara et subir d’atroces souffrances à cause des émotions qui la contrôlaient entièrement et la détruisaient. Pour lui venir en aide, elles lui demandèrent :
“Sais-tu qui nous sommes et qui tu es toi-même ?”
— Mais bien sûr ! Vous êtes des personnes qui se sont retirées du monde et moi aussi !” lança-t-elle. Elles répondirent :
— Sœur aînée, il est vrai que nous nous sommes toutes retirées du monde. Pourtant, tu es un être ordinaire lié par toutes les émotions tandis que nous avons accompli tout ce qui devait l’être. Donc, confesse ta mauvaise action en la reconnaissant. Sinon, il est certain que tu erreras dans le cycle des existences et que tu subiras de grandes souffrances !”
Prise d’un regret amer, elle redoubla de dévouement pour servir les deux saṅghas en accord avec le Dharma et vécut chastement toute sa vie.
	Alors, les nonnes pensèrent : « Cette [personne] perturbée est enserrée et perdue [par ses émotions]. il n’est pas acceptable qu’elle erre dans le samsara et subisse (lit. obtienne) de grandes souffrances. » pensèrent-elles. Puis, « Nous devons l’aider » pensèrent-elles. Puis elles dirent : « Sais-tu qui nous sommes et qui tu es toi-même ? » Elle répondit : « Je le sais : vous êtes des personnes qui se sont retirées du monde et je suis aussi une personne qui s’est retirée du monde. » elles dirent : « Sœur aînée, il est vrai que nous sommes semblables en tant que personnes qui se sont retirées du monde, mais tu es un être ordinaire que tous les liens enserrent, et quant à nous, nous sommes [de celles] qui ont fait ce qui devait être fait. Donc, [concernant] ta mauvaise action, [dis] « J’ai mal agi » et confesse-toi. Tu errerais dans le samsara et subirais de grandes souffrances ! » En entendant ceci, cette nonne donna naissance à un regret intense (lit. grand) et regrettant fortement [ses agissements], elle servit plus encore les deux saṅghas en accord avec le Dharma et vécut chastement toute sa vie, puis
Au moment de mourir, elle formula le souhait suivant : “Quelle merveille ! Je me suis retirée du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai vécu chastement toute ma vie. J’ai servi la saṅgha en accord avec le Dharma. Par ces racines vertueuses, où que je naisse, puissé-je toujours me trouver dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je être belle et bien proportionnée. Puissé-je être jolie à ravir. Par mes actes, puissé-je contenter le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat. Puissé-je ne pas devoir subir les conséquences de m’être mis en colère et d’avoir dit des paroles blessantes à ces nonnes qui vivaient une vie chaste.”
	fit ce souhait au moment de mourir : « Quelle merveille ! Je me suis retirée du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et j’ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie), et j’ai servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, posséde de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, posséder un corps harmonieux (lit. noble), être belle et agréable au regard. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). M’étant mis en colère, avoir dit des paroles blessantes (lit. rugueuses) à celles qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya), puissé-je ne pas devoir subir les résultats de ces actions. » formula-t-elle (lit. fit-elle).
Voyez-vous, moines, celle qui fut autrefois cette nonne-là est aujourd’hui celle-ci. Avoir dit ces paroles blessantes aux nonnes lui valut cinq cents naissances parmi les chiens.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À ce moment, celle qui était cette nonne[-là] est cette nonne[-ci] [elle-]même, et elle est née cinq cent vie d’affilée en tant que chienne du fait du résultat de l’action d’avoir dit ces paroles blessantes (lit. rugueuses) à celles qui vivaient une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya).
Au moment de mourir, elle formula le souhait de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. C’est pourquoi elle est née dans une famille aussi fortunée. Elle formula aussi le souhait de contenter par ses actes le Bienheureux Bouddha que deviendrait le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, de ne rien faire qui le mécontente, de renoncer au monde selon son enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et d’actualiser l’état d’arhat.
	Le vœu qu’elle fit au moment de mourir (« Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). ») le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] la fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi,
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Ainsi, elle m’a contentée et n’a rien fait qui me mécontente. Elle s’est retirée du monde selon mon enseignement. Elle a éliminé toutes les émotions perturbatrices et elle a manifesté l’état d’arhat. Ceci est la part des actions qu’elle réalisa dans le passé.

	moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], elle m’a contentée et n’a rien fait qui me mécontente, puis elle s’est retirée du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et elle a éliminé toutes les émotions perturbatrices et elle a manifesté l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Ceci est la [partie] des actions passées. »
— Quelles sont ses actions de cette époque-ci ?
— La joie qui emplit son cœur à la pensée de Śāriputra quand elle était cette chienne la fit naître chez les hommes. C’est la part des actions qu’elle a réalisée à notre époque. »
	« Quelles actions qui ont eu lieu maintenant a-t-elle réalisées ? » « Étant née en tant que chienne, elle a empli son cœur (lit. esprit) de joie à la pensée de Śāriputra. Ceci l’a fait naître parmi (lit. chez) les humains. Ceci est est la [partie] des actions qui ont eu lieu maintenant. »