

Premier feuillet

Hommage à l'Omniscient !
l'Insurpassable dans ce monde présenta la réalité par des explications multiples et variées
Dans l'unique intention d'aider les êtres perdus et tourmentés dans les ténèbres des vues erronées.
le Sugata énonça et ils écoutèrent ces paroles à la mélodie sublime et au sens certain.
Je vous en restituerai la totalité dans ce recueil des « Cent Karmas ». Écoutez bien !

La structure générale
Partie Un : « La chienne » et autres histoires
Partie Deux : « Le chariot » et autres histoires
Partie Trois : « Kacaṅkalā » et autres histoires
Partie Quatre : « Maitrībala » et autres histoires
Partie Cinq : « Virūpa » et autres histoires
Partie Six : « L'oiseau » et autres histoires
Partie Sept : « Le Cul-de-jatte » et autres histoires
Partie Huit : « Pūrṇa » et autres histoires
Partie Neuf : « Les fils » et autres histoires
Partie Dix : « Śakra » et autres histoires

Partie Un
La chienne
L'histoire de Petits-Yeux
L'histoire de Pūraṇa
Le bossu, deux histoires
L'histoire de Udayin
La bannière de victoire
L'histoire de Kṣemā
L'histoire de Maṇiprabha
L'histoire de Fleur-de-Jasmin
« Donne-le-moi »
L'histoire de Celle-de-l'Assemblée
Le couturier

La chienne

Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu'il séjournait à Śrāvastī.

À cette époque, vivait dans cette ville un homme riche qui se plaisait en compagnie de fidèles d'autres confessions. Il jouissait d’une grande fortune, d’innombrables biens et de très vastes propriétés. Sa richesse était si grande qu’elle égalait celle de Vaiśravaṇa et rivalisait avec celle du dieu.

Il épousa une jeune fille quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction, ils commencèrent à s'aimer l'un l'autre et laissèrent libre cours à leurs désirs. Plus tard, elle tomba enceinte et

environ neuf ou dix mois après, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Sa peau était d'une ravissante teinte dorée. Il avait un port de tête aussi droit qu'un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses.

Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste.

Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s'épanouit aussi rapidement qu'un lotus dans un lac.

Quand il sut marcher, son père rentra à la maison avec une petite chienne qu'il lui donna comme compagnon de jeu. Dès qu'elle voyait des fidèles non-bouddhistes, elle se jetait sur eux, les mordait et déchirait leurs vêtements. À l'inverse, quand elle voyait des moines bouddhistes, elle se frottait contre eux, leur léchait les pieds, puis, la queue frétillante, elle tournait autour d’eux en les maintenant à sa droite.

Les bienheureux bouddhas montrent l'unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.



Dans l'océan, où vivent les makaras, 
Les marées régulières tardent parfois.
Pour leurs enfants à discipliner, 
Jamais ne tardent les éveillés.

De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d'auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit.

Ainsi, tandis que l'honorable Śāriputra scrutait le monde, il vit que le moment était venu de discipliner ce père de famille et sa maisonnée.

Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes.

Demandant l'aumône de porte en porte, il arriva devant la demeure du père de famille. La petite chienne l’aperçut au loin, se dressa d’un seul coup et courut vers lui. Comme elle le faisait avec les autres moines, elle lui lécha les pieds avec un profond respect, puis tourna trois fois autour de lui en remuant la queue.







Quand il fut confortablement installé, le père de famille lui servit des plats et des condiments purs et nobles tant que son hôte en voulu. Puis, voyant que le bol à aumône et son couvercle étaient nettoyés, il s'assit avec sa maisonnée devant l'honorable moine pour écouter le Dharma.

L'honorable Śāriputra discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments ainsi que leurs caractères et leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s'éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l'entrée dans le courant. Le père de famille vit les vérités, prit refuge et s'engagea à respecter certains vœux.

L'honorable Śāriputra donna un enseignement qui instruisit le père de famille, lui fit assimiler le Dharma, lui insuffla un grand courage et le réjouit grandement. Puis, il se leva de son siège et s'en alla.

Par la suite, le père de famille s’engagea dans la pratique de l’aumône et de l’accumulation des mérites, tant et si bien que les mendiants commencèrent à venir à cette demeure comme l’on va au puits chercher de l’eau.







Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à une fille belle et bien proportionnée, jolie à ravir. Sa peau était d'une ravissante teinte dorée. Elle avait un port de tête aussi droit qu'un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses. Lors des célébrations de sa naissance, elle reçut un nom en accord avec sa caste. Elle grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont elle était nourrie. Elle s'épanouit aussi rapidement qu'un lotus dans un lac.





Il discerna ses pensées, ses tendances habituelles, son tempérament et son caractère avant de lui donner un enseignement adapté. Tandis qu'elle était encore assise, comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s'éleva en elle pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Elle manifesta le résultat de l'entrée dans le courant.



L'honorable Śāriputra présenta ses aspirations à ses parents, puis la remit à Mahā­prajāpatī qui lui permit de se retirer du monde, lui accorda les vœux complets et la transmission orale des pratiques monastiques.

Dès lors, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l'état d’arhat. Elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d'or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l'espace étaient semblables. Elle avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Elle avait tourné le dos aux perfections samsariques : les biens, les objets des désirs et les louanges. Elle était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d'Upendra et de tous les dieux.









« Moines, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le tathāgata, l'arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le connaisseur des êtres des trois mondes, l'insurpassable cocher pour les êtres à guider, l'enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.

À cette époque, une fille belle et bien proportionnée, jolie à ravir, naquit dans le foyer d’un homme qui vivait à Vārāṇasī. Devenue une jeune femme, elle ressentit de la dévotion pour l'enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Avec la permission de ses parents, elle se retira du monde.









Voyez-vous, moines, celle qui fut autrefois cette nonne est aujourd’hui celle-ci. Avoir dit ces paroles blessantes à ces nonnes lui valut cinq cents naissances parmi les chiens.

Le souhait qu'elle formula au moment de mourir, de toujours naître dans une lignée familiale qui soit riche, qui possède de grandes richesses et de nombreux bien, de contenter par ses actes le Bienheureux Bouddha que deviendrait le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophécie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, de ne rien faire qui le mécontenterait, de renoncer au monde selon son enseignement, d'éliminer toutes les émotions perturbatrices et d'actualiser l'état d'arhat, lui valut de naître dans une famille fortunée, qui possède une prodigieuse quantité de biens et de richesses.

Moines, je suis devenu en tout point l'égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J'ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles égaux aux siens et des actes égaux aux siens. Elle m'a contentée et n'a rien fait qui me mécontente. Elle s'est retirée du monde selon mon enseignement. Elle a éliminé toutes les émotions perturbatrices et elle a manifesté l'état d'arhat. C'est la part d'actions du passé. »

« Qu'a-t-elle fait à notre époque ? »
« La joie qui emplit son cœur à la pensée de Śāriputra quand elle était cette chienne la fit naître chez les hommes. C'est la part d'actions qu'elle a réalisée à notre époque. »