L’histoire de Petits-Yeux
	Celui nommé Petits-Yeux
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune fille quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction, ils commencèrent à s’aimer l’un l’autre et laissèrent libre cours à leurs désirs. Plus tard, elle tomba enceinte et
	À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui [y] vivait et qui était riche, qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse). il se divertit, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, plus tard, son épouse tomba enceinte et
environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue.
	après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste.
	la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac. Quand il sut marcher, son père rentra à la maison avec une petite chienne qu’il lui donna comme compagnon de jeu. Le garçon montra au chiot comment faire pour manger.
	il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi, ensuite, lorsqu’il fut capable de marcher, son père apporta à la maison un chiot pour l’inciter à jouer et le donna au garçon.
Quand il arriva à l’âge adulte, le chien allait sur la grande route et obtenait à manger de la plupart des passants.
	Alors, le garçon apprit à manger au chiot. Ensuite, lorsque le chiot eut grandi (lit. développé [jusqu’à devenir] grand), il allait sur la grande route et la majorité des passants (lit. personnes) le nourrissaient aussi.
Les bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.
	Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ; ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ; ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres (lit. qui ne sont pas mélangés [à d’autres]) ; ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ; ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ; ils sont versés dans les six sources des sens ; ils vivent les sept branches de l’Éveil ; ils contemplent les huit libérations complètes ; ils s’absorbent dans les neuf absorptions méditatives successives ; ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ; eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
«Qui décline? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse.
	« Qui décline ? Qui s’épanouit ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat [ultime] ? Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites vais-je tirer par la main ? Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter (lit. engager) à s’approprier [l’état] des seigneurs des sept richesses des êtres sublimes ? Chez quel être (lit. qui) n’ayant pas développé les racines vertueuses pousserais-je (lit. ferais-je) à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses les mènerais-je à maturité (lit. ferais-je mûrir) ? Chez quel être (lit. qui) ayant entièrement mené à maturité (lit. mûri) les racines vertueuses, les pousserais-je à émerger grâce à l’épée (lit. arme) de la sagesse ? Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? » [Ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
Dans l’océan, où vivent les makaras, 
Les marées régulières tardent parfois.
Pour leurs enfants à discipliner, 
Jamais ne tardent les éveillés.
	[Dans] l’océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard. Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant ces six périodes, les trois du jour et les trois de la nuit.
	De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit.
Ainsi, tandis que l’honorable Śāriputra scrutait le monde, il vit que le moment était venu de discipliner ce père de famille et sa maisonnée.
	Lorsque l’honorable Śāriputra regardait le monde avec les yeux d’auditeur, il vit que le moment était venu de dompter le père de famille et tout son entourage. Puis,
Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes.
	le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis il prit son bol à aumône et partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône.
Demandant l’aumône de porte en porte, il arriva devant la demeure du père de famille. Le chien l’aperçut, courut avec rage vers lui et le mordit. Il déchira aussi ses habits monastiques.
	Faisant progressivement l’aumône, il se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et à ce moment, le chien vit l’honorable Śāriputra. L’ayant vu, il courut avec une grande (lit. intense) force et mordit (lit. saisit) l’honorable Śāriputra. Il déchira aussi les habits monastiques de ce [dernier].
Le père de famille accourut pour maîtriser son chien. Puis, il nettoya les blessures, les banda et se prosterna à ses pieds. « Vénérable Śāriputra, dit-il, accepteriez-vous de prendre votre repas ici ? » Ce dernier accepta L’honorable moine accepta par son silence.
	Ceci, le père de famille le vit et il l’empêcha et nettoya aussi les blessures du [moine], puis il les banda (lit. entoura de tissu) et se prosterna à ses pieds et dit : « Vénérable Śāriputra, quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas ici ? » dit-il. Puis, l’honorable Śāriputra accepta en ne disant rien au père de famille.
Voyant son offre acceptée, le père de famille disposa un siège et invita son hôte à y prendre place.
	Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra avait accepté en ne lui disant rien. Puis, il disposa un siège et dit ceci : « Vénérable Śāriputra, Veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous]. » Alors, l’honorable Śāriputra s’assit sur le siège disposé pour lui.
Son hôte confortablement installé, il servit des plats et des condiments purs et nobles tant que l’honorable en voulut. Le repas terminé, l’honorable Śāriputra donna ses restes au chien, qui les mangea, puis regarda le noble moine. Quand le père de famille vit que le bol à aumône et son couvercle étaient nettoyés, il s’assit avec sa maisonnée devant l’honorable moine pour écouter le Dharma.
	Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra était confortablement assis et il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et lui offrit tout ce qu’il voulut. De nombreuses reprises, il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et lui offrit tout ce qu’il voulut et ce jour-là, après avoir mangé sa nourriture, l’honorable Śāriputra donna ses restes à ce chien et le chien les mangea et regarda son visage. Alors, le père de famille, [que] l’honorable Śāriputra ait mangé sa nourriture et [qu’]il ait nettoyé le couvercle, [qu’]il ait nettoyé le bol à aumône, il le vit et il s’assit devant lui pour écouter l’enseignement.
L’honorable Śāriputra discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments ainsi que leurs caractères et leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Le père de famille vit les vérités, prit refuge et s’engagea à respecter certains vœux.
	Alors, l’honorable Śāriputra discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et il lui prodigua un enseignement lui (lit. à ceci) correspondant. Alors, l’ayant écouté, le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse tandis qu’il était assis sur son siège et il manifesta le résultat de l’entrée dans le courant, puis il vit les vérités, et prit refuge et [prit] les vœux (lit. bases de l’entraînement) et
« Vénérable Śāriputra, dit le père de famille, tant que je serai en vie, veuillez accepter de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales. »
« Laisse-moi partir. Je dois aussi aider d’autres pères de famille. » dit l’honorable Śāriputra, qui se leva de son siège et s’en alla.
	dit : « Vénérable Śāriputra, tant que je serai en vie, veuillez accepter de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales. » L’honorable Śāriputra dit : « Je dois aussi aider d’autres pères de famille, donc laisse-moi partir (lit. lâche-moi). » dit-il. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
Ayant vu les vérités, le père de famille s’engagea dans la pratique de l’aumône et de l’accumulation des mérites.
	Alors, quand le père de famille eut vu les vérités et [quand] il eut prit refuge et les vœux (lit. bases de l’entraînement), il commença à pratiquer la générosité et à accumuler les mérites.
Il invitait régulièrement l’honorable Śāriputra à déjeuner.
	Il invita régulièrement l’honorable Śāriputra et lui offrit le repas.
À la fin de ses repas, l’honorable Śāriputra donnait ses restes au chien qui se prit d’une grande affection pour lui. Lorsque l’honorable Śāriputra venait, le chien l’accueillait, léchait ses pieds de sa langue et tournait trois fois autour de lui en remuant la queue.
	Après avoir mangé sa nourriture, l’honorable Śāriputra donnait ses restes à ce chien. Ce chien se prit d’une grande affection pour l’honorable Śāriputra et ayant de l’affection pour lui, lorsque l’honorable Śāriputra venait dans cette maison, le chien l’accueillait, léchait ses pieds de sa langue, remuait sa queue et tournait trois fois [autour de lui].
Après l’enseignement, il le raccompagnait aussi sur une partie du trajet, tournait trois fois autour de lui avant de rentrer.
	Alors, quand l’honorable Śāriputra avait enseigné le Dharma et qu’il sortait [de la maison], le chien l’accompagnait un peu et tournait trois fois [autour de lui] et rentrait [dans sa maison].
Une autre fois, le noble Śāriputra était venu, il avait pris son repas, avait enseigné au père de famille, et repartait, raccompagné par le chien. Arrivés sur la grande route, le chien lécha les pieds de l’honorable moine, tourna trois fois autour de lui en remuant la queue. Sur le chemin du retour, tandis que la pensée de Śāriputra l’Ancien emplissait son cœur de joie, il fut grièvement mordu par un autre chien et mourut de ses blessures.
	Ensuite, plus tard, l’honorable Śāriputra termina une autre fois de manger et il enseigna le Dharma au père de famille et il rentrait. À ce moment, le chien suivit [le moine] derrière [lui] et alla sur la grande route à l’extérieur, il lécha ses pieds avec sa langue et remua sa queue et tourna trois fois [autour de lui] et rentra [chez lui] et alors qu’il allait vers sa maison, un autre chien l’abattit et le tua.
Le chien reprit naissance dans cette même maison, dans le sein de l’épouse principale du père de famille. L’honorable Śāriputra fut informé que peu de temps après l’avoir quitté, le chien qui rentrait avait été tué. « Où est né le chien ? » pensa l’honorable, avant de voir qu’il se trouvait dans le sein de l’épouse de ce père de famille. Il se rendit seul, sans compagnon ni serviteur dans cette demeure par amour pour cet être.
	Ensuite, il mourut et passa au-delà [de sa vie] tandis que son cœur (lit. esprit) était empli de joie à la pensée de Śāriputra l’Ancien. Ensuite, il naquit dans le sein de l’épouse principale de ce père de famille, dans cette même maison. L’honorable Śāriputra sut aussi comment ce chien avait été tué par un autre chien alors qu’il rentrait après l’avoir quitté (lit. depuis lui). Alors, il pensa : « Où est né ce chien ? » pensa-t-il, et il vit qu’il naquit dans le sein de l’épouse de ce père de famille dans la maison de ce même père de famille. L’ayant vu, par compassion pour lui (lit. lui-même), il alla seul, sans serviteur, dans la maison de ce père de famille. Alors, ce père de famille vit l’honorable Śāriputra arriver seul, sans compagnon ni serviteur.
« Être sublime, pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon ni serviteur ? demanda le père de famille. Ne se trouve-t-il personne pour vous servir ? »
« En dehors des personnes que seuls vous et les vôtres pourriez mettre à mon service, où pourrais-je trouver quelqu’un pour me servir ? » répondit l’honorable moine.
« Vénérable Śāriputra, mon épouse attend un enfant. Si un garçon venait à naître, je vous l’offrirai comme serviteur, être sublime. »
« Les vertueux tiennent leurs promesses. » remarqua l’honorable Śāriputra, avant de s’en aller.
	L’ayant vu, « [Être] sublime, Pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon et sans serviteur ? Ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? » demanda-t-il. L’honorable Śāriputra dit : « En dehors de [ceux] qui seraient donnés par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrait-il y avoir de source de serviteurs ? » Le père de famille dit : « Vénérable Śāriputra, mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse), si c’est un garçon qui naît, je [vous] l’offrirai, être sublime, comme serviteur. » L’honorable Śāriputra dit : « [Ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses. » dit-il. Puis, l’honorable Śāriputra s’en alla.
Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue, mais qui avait de petits yeux. Lors des célébrations de sa naissance, il reçut le nom de Petits-Yeux parce que ses yeux étaient petits, en accord avec les usages de sa caste.
	L’épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue, mais il avait de petits yeux. Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer ce garçon ? » Un nom lui fut donné : « Puisque les yeux de ce garçon sont petits, il sera nommé Petits-Yeux. » fût-il dit.
Petits-Yeux grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	Alors, le garçon Petits-Yeux se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre), comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il maîtrisa l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.
	Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres), sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture), il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
L’honorable Śāriputra sut que le moment était venu d’inciter du monde Petits-Yeux à se retirer du monde. Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes. Demandant l’aumône de porte en porte, il se dirigea vers la demeure du père de famille, où il s’assit sur le siège qui lui était préparé.
	Ensuite, l’honorable Śāriputra vit que le moment était venu [que] Petits-Yeux renonce au monde, et le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis il prit son bol à aumône et partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône et faisant progressivement l’aumône, il se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et arrivé, il s’assit sur le siège disposé [pour lui].
« Père de famille, dit l’honorable Śāriputra, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse. Les vertueux tiennent leurs promesses. Tu avais bien fait cette promesse, n’est-ce pas ? »
« Être sublime, je vous ai bien fait cette promesse. » répondit le père de famille. Puis, prenant son fils par les deux mains, il l’offrit au noble Śāriputra en disant :
« Mon enfant, avant ta naissance, je t’avais offert à cet être sublime. Suis-le et mets-toi à son service. »
« Ceci me sera profitable. » répondit le jeune homme.
	S’étant assis, l’honorable Śāriputra dit à ce père de famille : « Père de famille, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse, aussi, puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses, n’avais-tu pas fait exactement cette promesse ? » Le père de famille dit : « [Être] sublime, j’avais fait exactement cette promesse. » dit-il. Puis, il tint ce garçon par les deux mains et l’offrit à l’honorable Śāriputra et dit : « Enfant, avant que tu naisses, je t’avais offert à [cet] [être] sublime. Donc, va et fais le serviteur de [cet] [être] sublime. » Le garçon dit : « Ceci est un bienfait pour moi. » dit-il. Puis,
Il suivit l’honorable Śāriputra, qui le mena au monastère, l’incita à se retirer du monde en tant que novice et lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques.
	ce garçon suivit (lit. suivre en retrait) l’honorable Śāriputra et l’honorable Śāriputra mena le garçon au monastère et il [lui fit] renoncer au monde et lui [accorda] la transmission orale.
Alors qu’il était encore novice, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat. Elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Elle avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Elle avait tourné le dos aux perfections samsariques : les biens, les objets des désirs et les louanges. Elle était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux.
	Lui, tandis qu’il était (lit. faisait) novice, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat. Alors, il devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ; il possédait un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; il avait obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ; il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Plus tard, alors qu’il appliquait de l’huile sur les jambes de l’honorable Śāriputra, il vit des cicatrices et en demanda l’origine. « Mon enfant, réfléchis à ce qui les a causées. » répondit l’honorable Śāriputra.
	Après être devenu un arhat, alors qu’il appliquait de l’huile sur les deux jambes de l’honorable Śāriputra, il vit les cicatrices des jambes de l’honorable Śāriputra. L’ayant vu, il demanda : « De quoi les cicatrices de Précepteur viennent-elles ? » L’honorable Śāriputra dit : « Enfant, réfléchis (lit. pense) de quoi ces cicatrices viennent. »
Le jeune arhat vit qu’il l’avait lui-même mordu quand il était un chien. Il vit ensuite que sa vie d’avant celle-là était une autre vie de chien. Remontant ainsi une vie après l’autre, il vit que chacune de ses cinq cent dernières vies avait débouchée sur une renaissance parmi les chiens. « Imaginant que mon précepteur ne se soit pas occupé de moi quand j’étais ce chien, où aurais-je dû renaître ? » se demanda-t-il. Passant d’une vie à la suivante par le même procédé, il vit qu’il aurait dû renaître en tant que chien à chacune de ses cinq cent vies suivantes.
	Ensuite, il vit qu’il l’avait mordu (lit. attrapé) dans le passé, quand il était un chien et il [se demanda] : « De quelle condition (lit. où) je suis mort pour renaître en tant que chien ? » pensa-t-il. Alors, [d’une vie] de chien, il était mort et il était mort en tant que chien De même, lorsqu’il regarda la succession de vies jusqu’à cinq-cent, il mourrait d[’avoir été] chien et naissait uniquement dans [la condition d’un] chien. C’est ce qu’il vit. À nouveau, il pensa aux temps futurs et « Si jamais Précepteur ne s’était pas posé sur (lit. pensé à) moi, lorsque je serais mort de cette [vie de chien], où serais-je rené ? » lorsqu’il pensa [ça], il vit qu’il serait né dans la même [condition de] chien. De même, lorsqu’il regarda jusqu’à la suite de cinq-cent vies dans les temps futurs, lui, qu’il mourrait de [la condition de] chien et [qu’il] naîtrait uniquement dans [la condition de] chien, il le vit. Puis,
« Il m’a complètement libéré de ces conditions contraires, pensa-t-il. Il m’a établi dans l’apaisement qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables. Combien je suis redevable à mon précepteur ! Le servir est la seule manière de repayer sa bonté dont je dispose, se dit-il. Si je prends les vœux complets, viendra le jour où il ne sera plus acceptable que je le serve. Ma décision est prise : je resterai novice tant que je serai en vie. »
	il pensa : « Il m’a entièrement libéré de [devoir] tomber dans [une condition] contraire et il m’a établi (lit. posé) dans le nirvana qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables. De ce fait, Précepteur a enduré tant de difficultés pour moi. » Puis, « À part lui offrir (lit. faire) [mes] services, quel moyen y a-t-il pour moi de rendre la bonté de Précepteur ? C’est pourquoi si je prends les vœux complets (lit. si je parfait l’approche [de la libération]), je vais progressivement ne plus pouvoir le lui offrir (lit. faire) [mes] services. C’est pourquoi décidément, je vais rester novice tant que je serai en vie et je lui offrirai (lit. ferai) [mes] services. » pensa-t-il. Alors, 
« Précepteur, dit-il à l’honorable Śāriputra, j’aimerais continuer de vous servir tant que je serai en vie. »
« Mon enfant, fais ce qu’il te plaît. » lui répondit-il.
	il dit à l’honorable Śāriputra : « Précepteur, j’offrirai (lit. ferai) [mes] services à Précepteur tant que je serai en vie. » « Enfant, fais comme il te plaît. »
Quelque temps plus tard, des moines lui demandèrent : « Petits-Yeux, pourquoi ne prends-tu pas les vœux complets ? »
« Je dois repayer la bonté de mon précepteur, répondit-il. Pour le servir, je resterai novice tant que je serai en vie. »
« En quoi ton précepteur fut-il si bon à ton égard ? » demandèrent-ils. Il leur raconta son histoire en détail.
	Ensuite, les moines lui dirent : « Petits-Yeux, pourquoi ne prends-tu pas l’ordination complète (lit. parfaire l’approche [de la libération]) ? » Il répondit : « Je dois repayer la bonté de Précepteur, et je lui offrirai (lit. ferai) [mes] services tant que je serai en vie en étant un novice. » Ils dirent : « Quelle bonté spéciale (lit. supérieure) Précepteur t’a octroyé ? » Ensuite, il raconta à ces moines cette histoire en détail (lit. vastement) et
« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à Petits-Yeux de naître parmi les chiens? Imaginant que l’honorable Śāriputra ne s’était pas occupé de lui, qu’a-t-il fait pour avoir dû naître cinq cent vies de suite parmi les chiens ? Quelles actions lui ont valu de quitter sa vie de chien et naître parmi les hommes dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu de vous contenter, Bienheureux, et ne rien faire qui vous mécontente? Quelles actions lui ont valu de se retirer du monde selon votre enseignement, pour éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat? Quelles actions lui ont valu de si petits yeux ? »
	ces moines demandèrent au Bienheureux Bouddha : « Vénérable, quelles actions Petits-Yeux a réalisées pour que le résultat de ces actions fasse qu’il naisse dans [la condition] de chien ? Puis, [que] si l’honorable Śāriputra n’avait pas pensé à lui, il naisse cinq-cent vies de suite uniquement dans [la condition de] chien ? Quelles actions a[-t-il] réalisées pour que le résultat de ces actions [fassent que] mourant de [la condition de] chien, il naisse à nouveau dans [la condition des] humains dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi, qu’il contente le Bienheureux et [qu’il] ne fasse rien qui le mécontente, puis [qu’]il renonce [au monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis [qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et [qu’]il manifeste l’état d’arhat ? Quelles actions a[-t-il] réalisées pour que le résultat de ces actions fasse que ses yeux soient petits ? »
« Moines, répondit le Bienheureux, Petits-Yeux a effectivement réalisé et accumulé des actions dans le passé. Sachez, moines, que toute action réalisée et accumulée ne mûrit pas en dehors de soi sur l’élément de la terre. Elle ne mûrit pas non plus sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens que chaque être utilise pour appréhender son environnement.
	Le Bienheureux répondit : « Moines, Petits-Yeux lui-même a réalisé et accumulé des actions dans le passé, et moines, les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas sur l’élément de la terre à l’extérieur. [elles] ne mûrissent pas sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens qui sont tenues [par la sensation d’un être].
Les actions de ceux qui possèdent un corps
Restent inaltérées, même cent kalpas plus tard.
Le moment venu, les conditions rassemblées,
Elles mûrissent et deviennent leur fruit respectif.
	Les actes de ceux possédant un corps, ne se détérioreront pas même après cent kalpas. Lorsque [les causes et les conditions] sont rassemblées et que le moment est venu, elles mûrissent dans leur propre résultat.
« Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable cocher pour les êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.
	Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un père de famille vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Un jour, son épouse tomba enceinte et
	À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, vivait un homme riche qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa. Et plus tard, son épouse tomba enceinte et
Environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et il demanda la permission à ses parents de se retirer du monde.
	après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et quand il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et il demanda [la permission] à ses parents et renonça au monde.
Moine, il étudia le Tripiṭaka et devint un enseignant doté des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales lui étaient offerts. « Voilà qui est bien, pensa-t-il. Je peux désormais aider ceux qui vivent une vie chaste avec tout ce que je reçois comme dons et comme marques de respect. » Ainsi, il servit les deux saṅghas conformément au Dharma.
	Après avoir renoncé au monde, il étudia les trois corbeilles et il [devint] une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. il recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et il pensa : « Décidément, toutes ces choses nécessaires (lit. à obtenir) que j’obtiens comme dons et comme marques de respect, je les emploierai assurément (lit. sans doute) au bénéfice (lit. faire le bien) de ceux qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya). pensa-t-il. Puis, il servit la saṅgha en accord avec le Dharma et
Quelque temps plus tard, ce fut le tour d’un moine qui était arhat de servir la boisson du soir. Fourbu de l’avoir servie à tous les moines, il retourna à sa hutte et s’assit les jambes croisées. Il fallut servir les bienfaiteurs du moine qui servait la saṅgha.
	ensuite, plus tard, ce fut le tour d’un moine arhat de servir la boisson du soir et après avoir fait la tournée de la boisson du soir à la saṅgha, il se sentit fatigué (lit. son corps fut fatigué) et il se rendit dans sa hutte (lit. sa demeure) et prit la posture des jambes croisées et resta [assis]. Ensuite, il y eu besoin de la boisson du soir pour les bienfaiteurs du moine qui servait [la saṅgha] et
Ce dernier demanda : « De qui est-ce le tour de servir la boisson du soir ? » Les moines répondirent : « C’est le tour du moine “untel”. » Il se mit en colère et plissa les yeux en criant : « Hé ! Toi qui a les yeux comme ça, tu auras affaire à moi ! »
	il dit aux autres moines : « De qui est-ce le tour de servir la boisson du soir ? » Ils dirent : « C’est le tour (lit. ça tombe sur) du moine “untel”. » Alors, celui qui servait [la saṅgha] se mit en colère et il ferma les yeux et « Le moine dont les yeux sont comme ça, il va m’entendre (lit. regardez [ce que je vais lui faire]) » dit-il.
Il alla droit chez cet arhat et lui dit : « Vénérable, pour vous, je rends heureux les bienfaiteurs et les donateurs. Je vous procure tout le nécessaire à la vie quotidienne. Et vous, vous profitez de ce que je vous offre avec dévouement et vous passez votre temps à dormir comme un chien terré dans sa niche ? »
	Après avoir dit ceci, il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait cet arhat et dit : « Vénérable, pour vous, je rends heureux les bienfaiteurs et les donateurs et je vous sers [en t’offrant] tous les objets [nécessaire à la vie quotidienne]. Pendant ce temps, vous faites usage de ce que je vous offre avec dévouement (lit. avec dévotion) et comme un chien, vous entrez dans votre niche (lit. nid) et vous passez votre temps à (lit. restez) à dormir ? » dit-il.
Ne pouvant le laisser errer dans le samsara et subir d’atroces souffrances du fait des émotions qui le contrôlaient et le perdraient, l’arhat décida de lui venir en aide.
« Sais-tu qui je suis et qui tu es toi-même? » lui demanda-t-il.
« Et comment! Vous êtes de ceux qui se sont retirées du monde et moi tout autant! » lui lança-t-il.
« Il est vrai que nous nous sommes tous deux retirés du monde, dit l’arhat, mais tu es un être ordinaire lié par toutes les émotions tandis que je suis un arhat définitivement libéré de tous les liens. Donc, confesse ces paroles blessantes en les reconnaissant. Sinon, il est certain que tu erreras dans le saṃsāra et que tu subiras de grandes souffrances ! » Pris d’un regret amer, il se prosterna aux pieds de ce moine, lui demanda pardon et elle redoubla de dévouement pour servir le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha. Il vécut chastement toute sa vie, servant la saṅgha en accord avec le Dharma.
	Alors, cet arhat pensa : « Cette [personne] perturbée est enserrée et perdue [par ses émotions]. Il n’est pas acceptable qu’elle erre dans le samsara et subisse (lit. obtienne) de grandes souffrances. » pensa-t-il. « Je dois l’aider » pensa-t-il, puis il dit à celui qui servait [la saṅgha] : « Vénérable, Sais-tu qui je suis et qui tu es toi-même ? » Il répondit : « Je le sais : vous êtes un renonçant et je suis aussi un renonçant. » L’arhat dit : « Il est vrai que nous sommes semblables en tant que renonçants, mais tu es un être ordinaire que tous les liens enserrent, et je suis un arhat qui est définitivement libéré de tous les liens. C’est pourquoi, puisque tu as dit des paroles blessantes (lis. rugueuses), [concernant] ta mauvaise action, [dis] « J’ai mal agi » et confesse-toi. Tu errerais dans le samsara et subirais de grandes souffrances ! » En entendant ceci, celui qui servait [la saṅgha] donna naissance à un regret intense (lit. grand) et regrettant fortement [ses agissements], il se prosterna aux pieds de ce moine et demanda son pardon et servit plus encore le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha. Il vécut chastement toute sa vie, puis il servit la saṅgha en accord avec le Dharma et
Au moment de mourir, il formula le souhait suivant : « Quelle merveille ! Je me suis retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et j’ai servi la saṅgha en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où que je naisse, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je être beau, bien proportionné et réjouir la vue par ma beauté. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat. Puissé-je ne pas devoir subir les résultats d’avoir dit ces paroles blessantes à ce moine qui vivait une vie chaste. »
	fit ce souhait au moment de mourir : « Quelle merveille ! J’ai vécu chastement une vie toute entière selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et j’ai servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, posséde de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Ayant renoncé au monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Puissé-je ne pas obtenir le résultat de l’action d’avoir dit des paroles blessantes (lit. rugueuses) à ce [moine] vivant une vie chaste » dit-il.
Voyez-vous, moines, à cette époque, celui qui servait la saṅgha est le novice Petits-Yeux. Il naquit cinq cent vies de suite comme chien du fait des paroles blessantes qu’il proféra contre cet arhat. Si le moine Śāriputra ne s’était pas occupé de lui, il serait encore rené parmi les chiens cinq cent vies d’affilée.
	« Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui servait [la saṅgha] est le novice Petits-Yeux lui-même et à cause du résultat de l’action d’avoir dit ces paroles blessantes (lit. rugueuses) à cet arhat, il naquit cinq cent vies de suite comme chien et si le moine Śāriputra n’avait pas pensé [à lui], par la suite, il serait aussi né uniquement parmi les chiens pendant cinq cent vies d’affilée.
Imiter les yeux de l’arhat sous l’emprise de la colère, les plisser en disant : « Hé ! Toi qui as les yeux comme ceci, tu auras affaire à moi ! » lui valut d’avoir les deux yeux plissés quand bien même il était né parmi les hommes.
	S’étant mise en colère, avoir imité les yeux de cet arhat et avoir fermé les yeux et « Le moine dont les yeux sont comme ça, il va m’entendre (lit. regardez [ce que je vais lui faire]) », le résultat de l’action d’avoir dit [ça] [fait que] même s’il est maintenant né chez les humains, ses deux yeux sont devenus comme ça.
Le souhait qu’il formula au moment de mourir, de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens, de contenter par ses actes le Bienheureux Bouddha que deviendrait le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, de ne rien faire qui le mécontenterait, de renoncer au monde selon son enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et d’actualiser l’état d’arhat, lui valut de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.
	Avoir fait ce souhait, (« Quelle merveille ! Par ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, qui possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Ayant renoncé au monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). ») Le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître maintenant dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi,
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. »
	« Moines, Je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il a renoncé au monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat.