L’histoire de Petits-Yeux

Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.

À cette époque, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune fille quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction, ils commencèrent à s’aimer l’un l’autre et laissèrent libre cours à leurs désirs. Plus tard, elle tomba enceinte et

environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue.

Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste.

Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac. Quand il sut marcher, son père rentra à la maison avec une petite chienne qu’il lui donna comme compagnon de jeu. Le garçon montra au chiot comment faire pour manger.

Quand il arriva à l’âge adulte, le chien allait sur la grande route et obtenait à manger de la plupart des passants.

Les bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.

«Qui décline? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse.

Dans l’océan, où vivent les makaras, 
Les marées régulières tardent parfois.
Pour leurs enfants à discipliner, 
Jamais ne tardent les éveillés.

De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant ces six périodes, les trois du jour et les trois de la nuit.

Ainsi, tandis que l’honorable Śāriputra scrutait le monde, il vit que le moment était venu de discipliner ce père de famille et sa maisonnée.

Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes.

Demandant l’aumône de porte en porte, il arriva devant la demeure du père de famille. Le chien l’aperçut, courut avec rage vers lui et le mordit. Il déchira aussi ses habits monastiques.

Le père de famille accourut pour maîtriser son chien. Puis, il nettoya les blessures, les banda et se prosterna à ses pieds. « Vénérable Śāriputra, dit-il, accepteriez-vous de prendre votre repas ici ? » Ce dernier accepta L’honorable moine accepta par son silence.

Voyant son offre acceptée, le père de famille disposa un siège et invita son hôte à y prendre place.

Son hôte confortablement installé, il servit des plats et des condiments purs et nobles tant que l’honorable en voulut. Le repas terminé, l’honorable Śāriputra donna ses restes au chien, qui les mangea, puis regarda le noble moine. Quand le père de famille vit que le bol à aumône et son couvercle étaient nettoyés, il s’assit avec sa maisonnée devant l’honorable moine pour écouter le Dharma.

L’honorable Śāriputra discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments ainsi que leurs caractères et leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Le père de famille vit les vérités, prit refuge et s’engagea à respecter certains vœux.

« Vénérable Śāriputra, dit le père de famille, tant que je serai en vie, veuillez accepter de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales. »
« Laisse-moi partir. Je dois aussi aider d’autres pères de famille. » dit l’honorable Śāriputra, qui se leva de son siège et s’en alla.

Ayant vu les vérités, le père de famille s’engagea dans la pratique de l’aumône et de l’accumulation des mérites.

Il invitait régulièrement l’honorable Śāriputra à déjeuner.

À la fin de ses repas, l’honorable Śāriputra donnait ses restes au chien qui se prit d’une grande affection pour lui. Lorsque l’honorable Śāriputra venait, le chien l’accueillait, léchait ses pieds de sa langue et tournait trois fois autour de lui en remuant la queue.

Après l’enseignement, il le raccompagnait aussi sur une partie du trajet, tournait trois fois autour de lui avant de rentrer.

Une autre fois, le noble Śāriputra était venu, il avait pris son repas, avait enseigné au père de famille, et repartait, raccompagné par le chien. Arrivés sur la grande route, le chien lécha les pieds de l’honorable moine, tourna trois fois autour de lui en remuant la queue. Sur le chemin du retour, tandis que la pensée de Śāriputra l’Ancien emplissait son cœur de joie, il fut grièvement mordu par un autre chien et mourut de ses blessures.

Le chien reprit naissance dans cette même maison, dans le sein de l’épouse principale du père de famille. L’honorable Śāriputra fut informé que peu de temps après l’avoir quitté, le chien qui rentrait avait été tué. « Où est né le chien ? » pensa l’honorable, avant de voir qu’il se trouvait dans le sein de l’épouse de ce père de famille. Il se rendit seul, sans compagnon ni serviteur dans cette demeure par amour pour cet être.

« Être sublime, pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon ni serviteur ? demanda le père de famille. Ne se trouve-t-il personne pour vous servir ? »
« En dehors des personnes que seuls vous et les vôtres pourriez mettre à mon service, où pourrais-je trouver quelqu’un pour me servir ? » répondit l’honorable moine.
« Vénérable Śāriputra, mon épouse attend un enfant. Si un garçon venait à naître, je vous l’offrirai comme serviteur, être sublime. »
« Les vertueux tiennent leurs promesses. » remarqua l’honorable Śāriputra, avant de s’en aller.

Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue, mais qui avait de petits yeux. Lors des célébrations de sa naissance, il reçut le nom de Petits-Yeux parce que ses yeux étaient petits, en accord avec les usages de sa caste.

Petits-Yeux grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.

Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il maîtrisa l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.

L’honorable Śāriputra sut que le moment était venu d’inciter du monde Petits-Yeux à se retirer du monde. Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes. Demandant l’aumône de porte en porte, il se dirigea vers la demeure du père de famille, où il s’assit sur le siège qui lui était préparé.

« Père de famille, dit l’honorable Śāriputra, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse. Les vertueux tiennent leurs promesses. Tu avais bien fait cette promesse, n’est-ce pas ? »
« Être sublime, je vous ai bien fait cette promesse. » répondit le père de famille. Puis, prenant son fils par les deux mains, il l’offrit au noble Śāriputra en disant :
« Mon enfant, avant ta naissance, je t’avais offert à cet être sublime. Suis-le et mets-toi à son service. »
« Ceci me sera profitable. » répondit le jeune homme.

Il suivit l’honorable Śāriputra, qui le mena au monastère, l’incita à se retirer du monde en tant que novice et lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques.

Alors qu’il était encore novice, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat. Elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Elle avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Elle avait tourné le dos aux perfections samsariques : les biens, les objets des désirs et les louanges. Elle était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux.

Plus tard, alors qu’il appliquait de l’huile sur les jambes de l’honorable Śāriputra, il vit des cicatrices et en demanda l’origine. « Mon enfant, réfléchis à ce qui les a causées. » répondit l’honorable Śāriputra.

Le jeune arhat vit qu’il l’avait lui-même mordu quand il était un chien. Il vit ensuite que sa vie d’avant celle-là était une autre vie de chien. Remontant ainsi une vie après l’autre, il vit que chacune de ses cinq cent dernières vies avait débouchée sur une renaissance parmi les chiens. « Imaginant que mon précepteur ne se soit pas occupé de moi quand j’étais ce chien, où aurais-je dû renaître ? » se demanda-t-il. Passant d’une vie à la suivante par le même procédé, il vit qu’il aurait dû renaître en tant que chien à chacune de ses cinq cent vies suivantes.

« Il m’a complètement libéré de ces conditions contraires, pensa-t-il. Il m’a établi dans l’apaisement qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables. Combien je suis redevable à mon précepteur ! Le servir est la seule manière de repayer sa bonté dont je dispose, se dit-il. Si je prends les vœux complets, viendra le jour où il ne sera plus acceptable que je le serve. Ma décision est prise : je resterai novice tant que je serai en vie. »

« Précepteur, dit-il à l’honorable Śāriputra, j’aimerais continuer de vous servir tant que je serai en vie. »
« Mon enfant, fais ce qu’il te plaît. » lui répondit-il.

Quelque temps plus tard, des moines lui demandèrent : « Petits-Yeux, pourquoi ne prends-tu pas les vœux complets ? »
« Je dois repayer la bonté de mon précepteur, répondit-il. Pour le servir, je resterai novice tant que je serai en vie. »
« En quoi ton précepteur fut-il si bon à ton égard ? » demandèrent-ils. Il leur raconta son histoire en détail.

« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à Petits-Yeux de naître parmi les chiens? Imaginant que l’honorable Śāriputra ne s’était pas occupé de lui, qu’a-t-il fait pour avoir dû naître cinq cent vies de suite parmi les chiens ? Quelles actions lui ont valu de quitter sa vie de chien et naître parmi les hommes dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu de vous contenter, Bienheureux, et ne rien faire qui vous mécontente? Quelles actions lui ont valu de se retirer du monde selon votre enseignement, pour éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat? Quelles actions lui ont valu de si petits yeux ? »

« Moines, répondit le Bienheureux, Petits-Yeux a effectivement réalisé et accumulé des actions dans le passé. Sachez, moines, que toute action réalisée et accumulée ne mûrit pas en dehors de soi sur l’élément de la terre. Elle ne mûrit pas non plus sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens que chaque être utilise pour appréhender son environnement.

Les actions de ceux qui possèdent un corps
Restent inaltérées, même cent kalpas plus tard.
Le moment venu, les conditions rassemblées,
Elles mûrissent et deviennent leur fruit respectif.

« Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable cocher pour les êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.

À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un père de famille vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Un jour, son épouse tomba enceinte et

Environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et il demanda la permission à ses parents de se retirer du monde.

Moine, il étudia le Tripiṭaka et devint un enseignant doté des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales lui étaient offerts. « Voilà qui est bien, pensa-t-il. Je peux désormais aider ceux qui vivent une vie chaste avec tout ce que je reçois comme dons et comme marques de respect. » Ainsi, il servit les deux saṅghas conformément au Dharma.

Quelque temps plus tard, ce fut le tour d’un moine qui était arhat de servir la boisson du soir. Fourbu de l’avoir servie à tous les moines, il retourna à sa hutte et s’assit les jambes croisées. Il fallut servir les bienfaiteurs du moine qui servait la saṅgha.

Ce dernier demanda : « De qui est-ce le tour de servir la boisson du soir ? » Les moines répondirent : « C’est le tour du moine “untel”. » Il se mit en colère et plissa les yeux en criant : « Hé ! Toi qui a les yeux comme ça, tu auras affaire à moi ! »

Il alla droit chez cet arhat et lui dit : « Vénérable, pour vous, je rends heureux les bienfaiteurs et les donateurs. Je vous procure tout le nécessaire à la vie quotidienne. Et vous, vous profitez de ce que je vous offre avec dévouement et vous passez votre temps à dormir comme un chien terré dans sa niche ? »

Ne pouvant le laisser errer dans le samsara et subir d’atroces souffrances du fait des émotions qui le contrôlaient et le perdraient, l’arhat décida de lui venir en aide.
« Sais-tu qui je suis et qui tu es toi-même? » lui demanda-t-il.
« Et comment! Vous êtes de ceux qui se sont retirées du monde et moi tout autant! » lui lança-t-il.
« Il est vrai que nous nous sommes tous deux retirés du monde, dit l’arhat, mais tu es un être ordinaire lié par toutes les émotions tandis que je suis un arhat définitivement libéré de tous les liens. Donc, confesse ces paroles blessantes en les reconnaissant. Sinon, il est certain que tu erreras dans le saṃsāra et que tu subiras de grandes souffrances ! » Pris d’un regret amer, il se prosterna aux pieds de ce moine, lui demanda pardon et elle redoubla de dévouement pour servir le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha. Il vécut chastement toute sa vie, servant la saṅgha en accord avec le Dharma.

Au moment de mourir, il formula le souhait suivant : « Quelle merveille ! Je me suis retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et j’ai servi la saṅgha en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où que je naisse, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je être beau, bien proportionné et réjouir la vue par ma beauté. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat. Puissé-je ne pas devoir subir les résultats d’avoir dit ces paroles blessantes à ce moine qui vivait une vie chaste. »

Voyez-vous, moines, à cette époque, celui qui servait la saṅgha est le novice Petits-Yeux. Il naquit cinq cent vies de suite comme chien du fait des paroles blessantes qu’il proféra contre cet arhat. Si le moine Śāriputra ne s’était pas occupé de lui, il serait encore rené parmi les chiens cinq cent vies d’affilée.

Imiter les yeux de l’arhat sous l’emprise de la colère, les plisser en disant : « Hé ! Toi qui as les yeux comme ceci, tu auras affaire à moi ! » lui valut d’avoir les deux yeux plissés quand bien même il était né parmi les hommes.

Le souhait qu’il formula au moment de mourir, de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens, de contenter par ses actes le Bienheureux Bouddha que deviendrait le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, de ne rien faire qui le mécontenterait, de renoncer au monde selon son enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et d’actualiser l’état d’arhat, lui valut de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.

Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. »