L’histoire de Pūraṇa.
	Celui nommé Pūraṇa.
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans cette ville, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs.
	À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses. Ses biens étaient grands. Ses possessions étaient étendues et vastes. Il possédait la richesse de Vaiśravaṇa. Il possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa. Il se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse). Avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies.
Cependant, ne parvenant pas à avoir d’enfant, il sollicitait les dieux. Il priait Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā et d’autres dieux encore. Il priait aussi les dieux des parcs, ceux des forêts, ceux des croisements de quatre chemins, ceux des croisements de trois chemins, ceux qui se nourrissent d’offrandes de nourriture, ceux qui nous accompagnent depuis la naissance et ceux qui suivent constamment les vertueux.
	Même s’ils s’étaient séduits, [qu’ils] avaient [appris] à s’aimer et avaient laissé libre cours à leurs envies, ce père de famille n’avait pas d’enfant et parce qu’il voulait un enfant, il adressait ses prière aux dieux. Il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā, aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et aux dieux qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
Bien qu’il soit communément accepté que les prières font naître des enfants, il n’en est rien. Si tel était le cas, chaque foyer devrait voir naître mille enfants, comme c’est le cas des monarques universels.
	dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent » est connu, mais ce n’est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles, il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants.
Or, trois choses font naître les enfants depuis toujours : les deux parents ont un rapport sous l’impulsion du désir, la mère, qui est en âge de procréer, est en période fertile et un être dans l’état intermédiaire se trouve aux alentours. De plus, cet être doit éprouver soit de l’attirance, soit de l’aversion envers l’un de ses parents.
	Depuis toujours, c’est l’assemblement de trois choses qui font naître les garçons et les filles. ces trois [choses] sont : les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport, la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et un gandharva est arrivé, et l’esprit du gandharva, quant à lui, naîtra s’il est [dans] l’une des deux [situations] : soit il ressent de l’attachement, soit il ressent de l’aversion.
Ainsi, cet homme priait avec ferveur lorsqu’un grand être entra dans le sein de son épouse. Cet être était renommé pour sa grandeur. Il était sur sa dernière existence. Il avait trouvé ce qu’il cherchait. Il était en position d’atteindre la libération. Il avait accumulé les mérites. Son regard s’était détourné du cycle des existences. Son regard était tourné vers l’au-delà de la souffrance. Il ne voulait plus des naissances contenues dans le cycle des existences et son corps suivant serait le dernier.
	Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d’entrain et un grand être, connu pour sa grandeur, un [être] sur sa dernière existence, un [être] qui a obtenu ce qu’il cherchait, un [être] qui avait ce qu’il faut pour la libération, un [être] qui avait accumulé les mérites, un [être] qui regardait vers l’intérieur [qu’est] l’au-delà de la souffrance, un [être] qui regardait vers l’extérieur du samsara, un [être] qui ne voulait pas de la condition (lit. l’endroit de naissance) des mondes (lit. endroits où aller) du samsara, un [être] qui tient son dernier corps, est né dans le sein de son épouse.
Certaines femmes à l’intelligence naturelle possèdent cinq particularités. Une telle femme sait quand un homme la désire et quand il ne la désire pas. Elle sait quand elle est fertile et quand terminent ses menstruations. Elle sait quand elle est enceinte. Elle sait de qui elle attend un enfant. Elle sait que c’est un garçon ou une fille parce qu’un garçon se blottit du côté droit de son ventre tandis qu’une fille du côté gauche.
	Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques) : ces cinq sont : elles savent qu’un homme éprouve du désir pour elles ou bien qu’il n’éprouve pas de désir, elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et elles connaissent aussi leurs règles, elle savent qu’elles sont enceintes (lit. qu’un enfant est là), elles savent de qui elles sont enceintes (lit. un enfant est là), elles savent [que c’est] un garçon ou bien elles savent [que c’est] une fille parce que si c’est un garçon, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté droit et y reste. Si c’est une fille, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté gauche et y reste.
L’épouse du père de famille fut transportée de joie lorsqu’elle tomba enceinte. Elle fit appeler son mari : « Bien-aimé, j’attends un enfant ! dit-elle. Réjouissez-vous ! Je suis sûre que c’est un garçon : il se blottit du côté droit de mon ventre. »
	Donc, lorsqu’[elle] tomba enceinte (lit. un enfant fut là), elle fut extrêmement contente et elle [le] raconta à son mari : « Seigneur, je suis enceinte d’un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce que il se positionne (lit. s’appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Donc, il est certain que ce soit un garçon. Donc, réjouissez-vous.» dit-il. Puis,
Submergé de joie, il se redressa, leva le bras droit et exprima tout son bonheur : « Il me sera donné de voir le visage de l’enfant que j’attends depuis si longtemps ! Qu’il soit digne de moi ! Qu’il ne soit pas indigne de moi ! Puisse-t-il me succéder ! Puisse-t-il pourvoir à mes besoins en retour du soin dont je vais l’entourer ! Puisse-t-il se servir des biens que je lui laisserai ! Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps ! Lorsque nous décéderons, puisse-t-il faire l’aumône et accumuler des mérites en notre nom, quelle qu’en soit la quantité ! Puisse-t-il ensuite dédier les mérites pour qu’elles nous parviennent à tous les deux, où que nous soyons partis et renés ! »
	il fut extrêmement (lit. de trop) content et redressa son buste, étendit sa main droite, « Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l’enfant que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps. Puisse-t-il convenir comme mon enfant. Puisse-t-il ne pas ne pas convenir. Puisse-t-il faire les choses que je fais. Si je m’occupe de lui, puisse-t-il répondre à [mes] soins en s’occupant [de moi] en retour. Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses). Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps. Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu, [puisse-t-il] pratiquer la générosité et accumuler (lit. faire) des mérites et « Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés » puisse-t-il les dédier ainsi. » il dit [ces] paroles de joie.
Plein de prévenances pour l’enfant, le père de famille installa confortablement son épouse à l’étage. Il lui procura ce qui convient à la chaleur lorsqu’il faisait chaud, puis ce qui convient au froid lorsqu’il faisait froid. Il lui procura les aliments indiqués par le médecin, les aliments dont aucun des goûts n’est excessif : qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants, ni astringents. On la para de colliers courts et longs, et comme une jeune déesse qui évolue dans un jardin merveilleux, on la porta d’un lit à un autre, d’un siège à un autre, lui évitant ainsi de toucher le sol. De plus, on la préserva de tout bruit désagréable.
	Ayant compris qu’il attendait un enfant (lit. un enfant était là), pour prendre soin de son enfant, il [l’]installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et [Il fit qu’]on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c’est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents, [il fit qu’]on pare entièrement son corps de colliers courts et longs, [il fit qu’]elle se déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d’un divan (lit. trône) au dessus d’un [autre] divan, du dessus d’un siège (lit. petit trône) au dessus d’un [autre] siège, sans descendre jusqu’au sol (lit. le sol du bas), il fit qu’elle n’entende aucun son, aucune voix désagréable.
Les bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.
	Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ; ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ; ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ; ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ; ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ; ils sont versés dans les six sources des sens ; ils vivent les sept branches de l’Éveil ; ils contemplent les huit libérations complètes ; ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ; ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ; Eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
«Qui décline ? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse.
	« Qui décline ? Qui prospère (lit. s’étendre) ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ? Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites vais-je tirer par la main ? Qui, dépourvu des sept joyaux des [êtres] nobles, vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ? Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] développer ? Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire mûrir ? Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ? Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? » [ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
Dans l’océan, où vivent les makaras,
Les marées régulières tardent parfois.
Pour leurs enfants à discipliner,
Jamais ne tardent les éveillés.
	[Dans] l’océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard. Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec leurs yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec des yeux d’auditeur pendant ces six périodes — les trois du jour et les trois de la nuit.
	De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
Ainsi, tandis que l’honorable Aniruddha scrutait le monde, il vit qu’un être sur sa dernière existence allait naître dans la maison de ce père de famille. Au moment où il se demandait si le Bouddha ou un auditeur permettrait à cet être de se libérer, il vit que c’était à lui-même de le faire.
	lorsque l’honorable Aniruddha regardait le monde avec les yeux d’auditeur, il vit qu’un être sur sa dernière vie (lit. existence) entrait dans le sein [d’une mère] dans la maison de ce père de famille. L’ayant vu, il pensa : « Cet être, qui le domptera ? Est-ce que le Bouddha le domptera ou bien est-ce qu’un auditeur le domptera ? » pensa-t-il. À ce moment, il vit que c’était lui-même (lit. moi-même) qui le dompterait.
Alors, il se rendit de temps à autre dans cette maison pour enseigner à ce père de famille. Il l’établit ainsi dans une dévotion parfaite. Grâce à l’honorable moine, il prit refuge et s’engagea à respecter certains vœux. Il s’engagea aussi avec dévouement dans la pratique de l’aumône et du partage de ses bienfaits. En peu de temps, les mendiants vinrent à cette demeure comme l’on va au puits chercher de l’eau.
	L’ayant vu, il alla dans cette maison et enseigna le Dharma de temps en temps à ce père de famille. Il installa (lit. faire rester) ce père de famille dans une dévotion parfaite (lit. auspicieuse). Il l’installa (lit. fit rester) aussi dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement). Il le fit aussi entrer avec dévotion dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité. Il fit de sorte que, peu de temps après, cette maison devint comme un puits pour les mendiants (lit. ceux qui mendient).
Un jour, pour décider les futurs parents, l’honorable Aniruddha se rendit chez eux, seul, sans compagnon ni serviteur.
« Être sublime, pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon ni serviteur ? demanda le père de famille. Ne se trouve-t-il personne pour vous servir ? »
« En dehors des personnes que seuls vous et les vôtres pourriez mettre à mon service, où pourrais-je trouver quelqu’un pour me servir ? » répondit l’honorable moine.
« Vénérable Aniruddha, mon épouse attend un enfant. Si un garçon venait à naître, je vous l’offrirai comme serviteur, être sublime. »
« Les vertueux tiennent leurs promesses. » remarqua l’honorable Aniruddha, avant de s’en aller.
	Ensuite, plus tard, l’honorable Aniruddha, pour rendre ces deux parents stables [dans leurs engagements], alla seul dans cette maison, sans compagnon ni serviteur. Ce père de famille vit que l’honorable Aniruddha vint seul, sans compagnon ni serviteur. L’ayant vu, « [Être] sublime, Pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon et sans serviteur ? Ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? » demanda-t-il. L’honorable Aniruddha dit : « En dehors de [ceux] qui seraient donnés par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrait-il y avoir de source de serviteurs ? » Le père de famille dit : « Vénérable Aniruddha, mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse), si c’est un garçon qui naît, je [vous] l’offrirai, être sublime, comme serviteur. » L’honorable Aniruddha dit : « [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses. » dit-il. Puis, l’honorable Aniruddha s’en alla.
Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Sa peau était d’une ravissante teinte dorée. Il avait un port de tête aussi droit qu’un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses. Lors des célébrations de sa naissance, son père lui cherchait un nom : « J’attends sa naissance depuis si longtemps. Mon seul désir depuis longtemps est d’avoir un enfant. Grâce à lui, je suis parfaitement comblé. Oui. Son nom sera Pūraṇa, Celui-qui-Exauce. »
	[À] l’épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés, naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] la couleur de l’or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l’étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses. Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer ce garçon ? » Un nom lui fut donné : « “Mais quand naîtra mon enfant ?” [pensai-je]. Ce que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps et ce que j’ai tant désiré depuis longtemps, ce que j’espérais (lit. avoir un souhait mental) tant, ce garçon l’a entièrement réalisé (lit. complété). C’est pourquoi, il sera nommé Pūraṇa (Celui-qui-Exauce (lit. complète)) » dit-il.
Pūraṇa fut ensuite remis à huit nourrices. Deux le portaient dans leur giron, deux l’allaitaient, deux faisaient sa toilette et deux jouaient avec lui. Protégé par une plume de paon de la main de Nārāyaṇa et par un cordon de protection, il grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Ainsi, il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	Ensuite, le garçon Pūraṇa fut remis à huit nourrices, deux nourrices qui l’accueillaient (lit. le faisaient vivre) dans leur giron, deux nourrices qui lui donnaient le sein, deux nourrices qui lavaient ses souillures et deux nourrices pour jouer avec lui. Puis, Il se développa au fil du temps grâce à la plume de paon que tient Nārāyaṇa, au cordon de protection, à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. essence du beurre) et comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il maîtrisa l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.
	Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, celle des gemmes, celle des substances précieuses, celle des parfums, celle des remèdes, celle des éléphants, celle des chevaux, celle des armures et celle des armes. Ainsi, il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres). Il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture). Il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
L’honorable Aniruddha vit que le moment était venu d’inciter Pūraṇa à se retirer du monde. Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes. Demandant l’aumône de porte en porte, il se dirigea vers la demeure du père de famille, où il s’assit sur le siège qui lui était préparé.
	Ensuite, l’honorable Aniruddha vit que le moment était venu [que] ce garçon se retire du monde, et le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis il prit son bol à aumône et partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône et faisant progressivement l’aumône, il alla et se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et il s’assit sur le siège disposé [pour lui].
« Père de famille, dit l’honorable Aniruddha, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse. Les vertueux tiennent leurs promesses. Tu avais bien fait cette promesse, n’est-ce pas ? »
« Être sublime, je vous ai bien fait cette promesse. » répondit le père de famille. Puis, prenant son fils par les deux mains, il l’offrit au noble Aniruddha en disant :
« Mon enfant, avant ta naissance, je t’avais offert à cet être sublime. Suis-le et mets-toi à son service. »
« Ceci me sera profitable. » répondit le jeune homme.
	S’étant assis, l’honorable Aniruddha dit à ce père de famille : « Père de famille, Tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse, aussi, puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses, n’avais-tu pas fait exactement cette promesse ? » Le père de famille dit : « « [Être] sublime, j’avais fait exactement cette promesse. » dit-il. Puis, il tint ce garçon par les deux mains et l’offrit à l’honorable Aniruddha et dit : « Enfant, Avant que tu naisses, je t’avais offert à [cet] [être] sublime. Donc, va et fais le serviteur de [cet] [être] sublime. » Le garçon dit : « Ceci est un bienfait pour moi. » dit-il. Puis,
Il suivit l’honorable Aniruddha, qui le mena au monastère, lui permit de se retirer du monde en tant que novice, lui donna l’ordination complète et lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques.
	ce garçon suivit (lit. suivre en retrait) l’honorable Śāriputra et l’honorable Aniruddha mena le garçon au monastère et il [lui fit] se retirer du monde et lui donna l’ordination complète et lui [accorda] la transmission orale.
Par la suite, bien qu’il persévérât dans ses efforts, bien qu’il ne dormît ni au crépuscule ni à l’aube, aucun changement ne s’opérera en lui.
Un jour, ses parents apprirent qu’il était malade. Ils se rendirent sans tarder au monastère avec un médecin et tout le nécessaire pour le soigner. Malgré les soins, le moine ne guérissait toujours pas. Les parents virent qu’en restant là, toutes les tâches ménagères de leur maison restaient en suspens. Ils décidèrent de soigner leur fils chez eux.
	Ensuite, sans dormir ni à l’aube ni au crépuscule, bien qu’il maintint de grands efforts [dans sa pratique], il n’obtint [rien] qui fit la moindre différence, et plus tard, il tomba malade et « [votre] enfant est tombé malade », ses deux parents l’entendirent et dès qu’ils l’eurent entendu, ses deux parents prirent avec eux un médecin et prenant [avec eux] tous les objets nécessaires, ils allèrent au vihāra, et même s’ils le soignèrent à l’aide de tous les objets, ils ne purent pas le guérir et ils pensèrent [tous] les deux : « Si, tous les deux, nous restons au vihāra, nous laisserons passer beaucoup de [choses] à faire de la maison. Donc, décidément, nous prendrons (lit. mènerons) ce fils à la maison et nous le soignerons (lit. ferons les serviteurs des malades) là-bas (lit. là-bas même) » pensèrent-ils. Puis,
Ils se prosternèrent aux pieds du noble Aniruddha. « Être sublime, lui dirent-ils, veuillez considérer notre situation. Toutes les tâches ménagères de notre foyer nous attendent alors que nous sommes ici. Nous voulons prendre notre enfant chez nous pour l’y soigner. Veuillez nous accorder votre permission. » L’honorable Aniruddha sut que leur fils manifesterait l’état d’arhat dans leur maison. Il sut aussi que ses deux parents et leur maisonnée verraient les vérités grâce à lui. « Faites comme il vous plaira. » répondit-il. De retour chez lui, le père de famille appliqua entièrement le traitement du médecin.
	ils se prosternèrent aux pieds de l’honorable Aniruddha et dirent : « « [Être] sublime, veuillez écouter (lit. savoir) [ce qui suit]. si, tous les deux, nous restons ici, nous laisserons passer beaucoup de [choses] à faire de la maison. Donc, nous prendrons (lit. mènerons) ce fils à la maison et nous aimerions [l’y] soigner (lit. faire le serviteur des malades). Donc, Veuillez nous accorder [la permission de le faire]. » dirent-ils. Ensuite, l’honorable Aniruddha pensa : « Ce moine manifestera l’état d’arhat (lit. l’arhat-même) dans cette maison là (lit. même). De plus, il établira ses deux parents et les personnes de la maison dans les vérités. » vit-il. Puis, L’honorable Aniruddha dit : « Faites comme il vous plaît à [tous] les deux. » Ensuite, dès qu’ils eurent entendu ces paroles, ce père de famille prit (lit. mena) ce moine dans sa (lit. de moi-même) maison et il le soigna avec tous les objets en accord avec la prescription (lit. transmission orale) du médecin.
Grandement attristé par les souffrances de sa condition tandis qu’il était soigné, le moine s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes ses émotions perturbatrices jusqu’à manifester l’état d’arhat. Alors, ayant discerné les pensées, les tendances habituelles, le tempérament et le caractère de ses deux parents et de la maisonnée, il leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Ainsi, il établit ses parents dans la pratique des vérités.
	Ce moine devint désillusionné du fait de cette maladie tandis qu’il se trouvait dans cette même maison et, il élimina toutes les émotions perturbatrices en s’efforçant, s’appliquant et s’évertuant. Puis, il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors, après être devenu un arhat, il discerna les pensées, les tendances habituelles, les tempéraments (lit. élément) et les caractères (lit. les natures) de ses deux parents et des personnes de la maison et il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors, l’ayant écouté, le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse tandis qu’il était assis sur son siège et ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Puis, après avoir établi ses deux parents dans les vérités,
Il voulut connaître ses vies passées. « Quelles vies ai-je quittées lorsque je mourrais ? Quelles vies ai-je commencées après ? » se demanda-t-il avant de voir qu’il passait de vie humaine en vie humaine, mais qu’il était constamment malade et que ses vies étaient toujours courtes. « J’étais un être ordinaire, pensa-t-il. C’est pourquoi j’ai subi ces souffrances. Maintenant, j’ai accompli tout ce qui devait l’être. Rien ne m’oblige plus à souffrir. C’est décidé : je vais entrer dans la sphère de l’apaisement. » Il passa entièrement au-delà de la souffrance, dans la sphère de l’au-delà de la souffrance débarrassée des restes corporels.
	il se souvint de la suite des conditions [de ses vies] précédentes, et « De quelle condition (lit. où) étais-je mort ? Dans quelle condition (lit. où) étais-je né ? » pensa-t-il. Puis, il [vit qu’] il mourrait de la condition humaine (lit. de chez les hommes) et [qu’]il naissait dans la condition humaine (lit. chez les hommes), et il vit que dans toutes [les vies], il avait de nombreuses maladies et des vies courtes. Alors, il pensa : « J’étais un être ordinaire. C’est pourquoi j’ai fait l’expérience de souffrances comme celles-ci. Mais maintenant, j’ai fait ce qui devait être fait. Donc, je n’ai plus à vouloir des souffrances comme celles-ci. Décidément, je vais entrer dans la sphère de la paix. » pensa-t-il. Puis, il montra les miracles de s’élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et il passa entièrement au-delà de la souffrance dans la sphère de l’au-delà de la souffrance sans restes corporels (lit. d’un agrégat).
Ses deux parents le posèrent sur une civière ornée de tissus bleus, jaunes, rouges et blancs, mais ils étaient incapables de soulever la civière malgré leurs tentatives répétées. Ils se rendirent auprès de l’honorable Aniruddha pour le lui expliquer.
	Après qu’il soit entièrement passé au-delà de la souffrance, ses deux parents le posèrent sur une civière ornée de tissus bleus, jaunes, rouges et blancs, puis lorsqu’ils déplacèrent [le corps], ils ne parvinrent pas à soulever la civière et ils allèrent auprès de l’honorable Aniruddha et le lui racontèrent.
L’honorable moine observa la situation et vit que c’était dû à un vœu que leur fils avait lui-même formulé. Il présenta ensuite les faits au Bienheureux qui dit : « Moines, revêtez votre habit monastique. Nous partons faire les offrandes de circonstance à ce moine. » Précédé de la saṅgha des moines et suivi d’un groupe de moines pour le servir, le Bienheureux se dirigea vers la demeure de ce père de famille.
	Ensuite, l’honorable Aniruddha fit en sorte de se souvenir et y pensa. À ce moment, il vit que c’était [le moine] lui-même qui avait fait le souhait que [les choses] se passent comme ça. Alors, il en parla au Bienheureux et le Bienheureux dit : « Moines, mettez vos habits monastiques, nous allons faire les rituels (lit. actions) d’offrande à ce moine. » dit-il. Puis, le Bienheureux, avec un groupe de moines pour le servir, précédé de la saṅgha des moines, s’en alla à l’endroit où se trouvait la maison de ce père de famille.
Mahā­prajāpatī Gautamī fut aussi informée que l’enfant d’un certain père de famille s’était retiré du monde, qu’il était entièrement passé au-delà de la souffrance et que le Bienheureux avait l’intention de lui faire les offrandes de circonstance. Elle regarda à son tour les vies précédentes du moine, puis elle se dirigea vers la maison de ce père de famille avec un entourage de cinq cent personnes.
	Mahā­prajāpatī Gautamī, elle aussi, « L’enfant du père de famille untel s’est retiré du monde, et il est entièrement passé au-delà de la souffrance et le Bienheureux a l’intention de faire lui faire les offrandes et de lui rendre les hommages. » elle l’entendit et l’ayant compris, elle aussi se souvint des vies (lit. conditions) précédentes du moine (lit. de lui) et alla à l’endroit où se trouvait la maison de ce père de famille avec un entourage de cinq cent [personnes].
Le père de famille Anāthapiṇḍada et les sages Datta et Purāṇa, les gurus de l’entourage de la reine, en furent aussi informés. On rapporta à l’upāsikā Vaiśākhā et à l’upāsikā Sujātā que « le fils d’un certain père de famille s’est retiré du monde. Il est entièrement passé au-delà de la souffrance. Le Bienheureux a maintenant l’intention de lui faire les offrandes de circonstance et de lui rendre les hommages. » Elles se déplacèrent aussi avec leurs entourages.
	Le père de famille Anāthapiṇḍada et les sages Datta et Purāṇa, les gurus de l’entourage de la reine l’entendirent aussi. l’upāsikā Vaiśākhā et l’upāsikā Sujātā aussi, « le fils du père de famille “untel” s’est retiré du monde et il est entièrement passé au-delà de la souffrance et le Bienheureux a l’intention de faire lui faire les offrandes et de lui rendre les hommages. » [elles] l’entendirent. Elles l’entendirent et elles aussi allèrent là avec leurs entourages. Puis,
Les disciples laïcs se prosternèrent tous aux pieds du Bienheureux et le père de famille Anāthapiṇḍada prit la parole : « Nous nous chargerons des offrandes aux restes de ce moine. Ne vous imposez pas ces efforts. » Le Bienheureux accéda à cette requête par son silence. Portant la civière du moine, le père de famille et les autres pratiquants laïcs cheminèrent jusqu’au cimetière. Le Bienheureux et les autres moines suivaient. Les pratiquants et pratiquantes laïcs chargés de faire les offrandes et de rendre les hommages fermaient le cortège. Dans le cimetière, ils constituèrent un bûcher de bois odorants, le firent brûler, éteignirent les braises avec du lait, recueillirent les ossements et les placèrent dans un vase. Ils érigèrent un stoupa reliquaire à l’endroit du bûcher, puis y firent de vastes offrandes. Ensuite, ils s’assirent devant le Bouddha pour écouter le Dharma. Le Bienheureux donna un discours sur le thème de l’impermanence au quadruple entourage avant de rentrer au monastère.
	ils se prosternèrent aux pieds du Bienheureux et dirent : « Nous ferons les offrandes aux reliques corporelles de ce moine. Le Bienheureux ne doit pas faire cet effort. » Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien au père de famille Anāthapiṇḍada. Ensuite, le père de famille Anāthapiṇḍada et les autres upāsakas portèrent la civière de ce moine et ils se rendirent au cimetière et à leur suite, le Bienheureux et les autres moines et les upāsakas et upāsikās qui faisaient les offrandes et qui rendaient les hommages les suivirent et ils le transportèrent (lit. prirent) dans le cimetière et ils constituèrent un bûcher de divers bois odorants (lit. bois d’encens) et ils le firent brûler, puis ils éteignirent (lit. tuer) le feu avec du lait et rassemblèrent les ossements, puis les insérèrent dans un vase et construisirent un stūpa pour les reliques corporelles à cet endroit-même. Puis, ils firent de grandes offrandes à ce stūpa et s’assirent devant le Bouddha pour écouter le Dharma, puis le Bienheureux donna un discours à propos de (lit. qui contient) l’impermanence aux quatre entourages et alla au vihāra.
De retour, les moines demandèrent au Bienheureux : « Quelles actions ont valu à Pūraṇa de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu de toujours tomber malade ? »
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « quelles actions Pūraṇa a réalisées pour que le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, et avoir beaucoup de maladies ? »
« Moines, répondit le Bienheureux, Pūraṇa a réalisé et accumulé des actions dans le passé. Moines, les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas à l’extérieur de soi sur l’élément terre. Elles ne mûrissent pas non plus sur l’élément eau ni sur l’élément feu ni sur l’élément vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses mûrissent uniquement sur les constituants de l’individu : les agrégats, les dimensions et les sources des sens.
	Le Bienheureux dit : « Moines, Pūraṇa lui-même a réalisé et accumulé des actions dans le passé, et moines, les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas sur l’élément de la terre à l’extérieur. [elles] ne mûrissent pas sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens qui sont tenues [par la sensation d’un être].
Les actions de ceux qui sont dotés d’un corps
Ne s’altèrent pas, même cent éons après.
Le moment venu, les conditions réunies,
Ces actions mûrissent et leur fruit apparaît.
	les actes de ceux possédant un corps, ne se détérioreront pas même après cent kalpas. lorsque [les causes et les conditions] sont rassemblées et que le moment est venu, elles mûrissent dans leur propre résultat.
Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient quarante mille ans, le brahmane Agnidatta, ministre du roi Sukha qui exerçait dans le palais royal Śobhāvatī, eut deux fils. L’un fit la rencontre d’un vieux, d’un malade et d’un mort. Il décida de s’établir dans la forêt. Là, il se remémora les trente-sept éléments qui dirigent vers l’éveil et obtint l’insurpassable éveil, complet et parfait. Il tourna à trois reprises la roue du Dharma en ses douze aspects et fit le bien des êtres. Il devint ainsi le complet et parfait Bouddha Krakucchanda.
	Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] quarante mille ans, dans le palais royal Śobhāvatī, le ministre du roi Sukha, le brahmane Agnidatta avait deux fils et parmi [eux], l’un vit un vieux, un malade et un mort et il s’établit (lit. posa son support) dans la forêt et il alla là et se souvint des trente-sept éléments qui correspondent à la direction de l’éveil et obtint l’insurpassable éveil, complet et parfait et tourna à trois reprises la roue du Dharma en ses douze aspects. Puis il fit le bien des êtres et devint le complet et parfait Bouddha Krakucchanda.
L’autre frère plongeait dans les désirs, se laissait aller sans retenue, entretenait des relations extraconjugales. Il tuait des êtres vivants en grande quantité. Des milliers d’animaux périssaient quand il allait à la chasse.
	L’autre [frère] s’engageait dans les désirs et se laissait aller sans retenue et pratiquait l’adultère avec les épouses d’autres [hommes], et tuait [des êtres]. Ainsi, il allait à la chasse et faisait périr des milliers (lit. de nombreux milliers) d’êtres.
Un jour, le complet et parfait bouddha Krakucchanda se rendit au palais Śobhāvatī. Le père et ses fils y étant rassemblés, Il séjourna au palais et y fit le bien des êtres. Il détourna son frère cadet des actions négatives, lui fit prendre le refuge et lui fit observer certains vœux. Ce dernier construisit un monastère, s’assura qu’il n’y manqua pas le moindre détail et l’offrit au complet et parfait bouddha Krakucchanda et à la saṅgha de ses auditeurs. Il offrit aussi tout le nécessaire à la vie de la communauté monastique.
	Puis, lorsque le complet et parfait Bouddha Krakucchanda alla au palais Śobhāvatī, lorsque le père et le fils étaient rassemblés à un même endroit (lit. leurs sièges étaient rassemblés), il s’établit (lit. eut son support et y resta) à Śobhāvatī et fit le bien des êtres. Alors, il détourna son jeune frère des actions négatives et l’installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement). Ce dernier (lit. lui aussi) construisit (lit. fit) un vihāra [possédant] au complet tous les [éléments constitutifs] et l’offrit au complet et parfait Bouddha Krakucchanda et à la saṅgha des auditeurs. Puis, les servit [en offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne]. Puis,
Au moment de mourir, il formula le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je contenter un enseignant comme lui. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat.”
	il fit ce souhait au moment de mourir : « Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter un enseignant comme lui. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. S’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). » dit-il.
Voyez-vous, moines, le fils du brahmane de cette époque est Pūraṇa lui-même. Les nombreuses maladies et la courte durée de toutes ses vies sont dues au meurtre de ces milliers d’êtres. L’offrande au Bouddha et à la saṅgha des moines de ce monastère auquel il ne manquait aucun détail, l’offrande de tout le nécessaire à la vie de la communauté monastique,
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était le fils de brahmane est Pūraṇa lui-même et le résultat de l’action d’avoir fait périr des milliers (lit. de nombreux milliers) d’êtres lui fit avoir à chaque naissance, quelle qu’elle soit, de nombreuses maladies et une vie courte. [Qu’]il ait construit (lit. fait) un vihāra [possédant] au complet tous les éléments [constitutifs] et [qu’]il l’ait offert au Bouddha et aux autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha et [qu’]il les ait servi [en offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne], puis
le souhait à l’article de la mort de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens, le souhait de contenter un enseignant comme lui, de ne rien faire qui le mécontente et le souhait d’obtenir des qualités semblables à celles de ce Bouddha lui valurent de toujours être bien proportionné, de réjouir la vue par sa beauté et de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.
	qu’il ait fait ce vœu au moment de mourir (« Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter un enseignant comme lui. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci » le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi, [son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Krakucchanda. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté, n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat. »
	moines, Je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Krakucchanda, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, il a manifesté l’état d’arhat. »
« Grâce à quelles actions les quadruple entourage lui a fait les offrandes de circonstance lorsqu’il est entièrement passé au-delà de la souffrance ? »
« Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. » dit le Bienheureux.
« Quels souhaits a-t-il formulés ? »
	« Quelles actions a-t-il réalisées pour que le résultat de ces actions fasse que lorsqu’il est entièrement passé dans l’au-delà de la souffrance, les quatre entourages lui ont fait les offrandes ? » Le Bienheureux dit : « Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. » « Quels souhaits a-t-il formulés ? »
« Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.
	Le Bienheureux dit : « Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Un jour, son épouse tomba enceinte. Environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue.
	à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis, plus tard, son épouse tomba enceinte et après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Il demanda la permission à ses parents de se retirer du monde. Moine, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat.
	quand il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et il demanda [la permission] à ses parents et se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et il élimina toutes les émotions perturbatrices en s’efforçant, s’appliquant et s’évertuant. Puis, il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
Il pensa : “J’ai maintenant accompli tout ce qui devait l’être. C’est décidé. Je vais entrer dans la sphère de l’apaisement.” Il montra les miracles de s’élever, de demeurer immobile, puis ceux de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent avant de passer entièrement dans la sphère de l’au-delà de la souffrance débarrassé des restes corporels. Son précepteur informa ses parents et ensembles, ils firent de grandioses offrandes de circonstance.
	Après être devenu un arhat, il pensa : « J’ai fait ce qui devait être fait avec ce corps samsarique. Décidément, maintenant, je vais entrer dans la sphère de la paix. » pensa-t-il. Puis, il montra les miracles de s’élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et il passa entièrement au-delà de la souffrance dans la sphère de l’au-delà de la souffrance sans restes corporels (lit. d’un agrégat) et [son] précepteur le raconta à ses parents et ses deux parents et [son] précepteur firent de grandes offrandes à ses reliques corporelles et
le précepteur formula le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, où que je naisse, puissé-je toujours me trouver dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Par mes actes, puissé-je contenter le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je obtenir des qualités comme les siennes. Lorsque je passerai entièrement au-delà de la souffrance, puissent le Bienheureux et son quadruple entourage me faire les offrandes de circonstance.”
	le précepteur fit ce souhait : « Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci. Lorsque je passerai entièrement au-delà de la souffrance, aussi, puisse le Bienheureux et les quatre entourages [me] faire les offrandes (lit. l’action des offrandes). » dit-il.
Voyez-vous, moines, à cette époque, ce moine était Pūraṇa lui-même. Les offrandes de circonstances qu’il fit à cet arhat et les souhaits qu’il formula lui valurent de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.
	Moines, que pensez-vous de ceci ? À cette époque, celui qui était ce moine est Pūraṇa lui-même, et [qu’] il ait fait les offrandes à cet arhat et [qu’]il ait formulé ce souhait, le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. De plus, lorsqu’il passa entièrement au-delà de la souffrance, le quadruple entourage lui a fait les offrandes de circonstance. »
	moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. Lorsqu’il est entièrement passé au-delà de la souffrance, aussi, les quatre entourages [lui] ont fait les offrandes (lit. l’action des offrandes). »