L’histoire de Pūraṇa.

Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.

À cette époque, dans cette ville, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune fille quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction, ils commencèrent à s’aimer l’un l’autre et laissèrent libre cours à leurs désirs.

Cependant, ne parvenant pas à avoir d’enfant, il sollicitait les dieux. Il priait Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā et d’autres dieux encore. Il priait aussi les dieux des parcs, ceux des forêts, ceux des croisements de quatre chemins, ceux des croisements de trois chemins, ceux qui se nourrissent d’offrandes de nourriture, ceux qui nous accompagnent depuis la naissance et ceux qui suivent constamment les vertueux.

Bien qu’il soit communément accepté que les prières font naître des enfants, il n’en est rien. Si tel était le cas, chaque foyer devrait voir naître mille enfants, comme c’est le cas des monarques universels.

Or, trois choses font naître les enfants depuis toujours : les deux parents ont un rapport sous l’impulsion du désir, la mère, qui est en âge de procréer, est en période fertile et un être dans l’état intermédiaire se trouve aux alentours. De plus, cet être doit éprouver soit de l’attirance, soit de l’aversion envers l’un de ses parents.

Ainsi, cet homme priait avec ferveur lorsqu’un grand être entra dans le sein de son épouse. Cet être était renommé pour sa grandeur. Il était sur sa dernière existence. Il avait trouvé ce qu’il cherchait. Il était en position d’atteindre la libération. Il avait accumulé les mérites. Son regard s’était détourné du cycle des existences. Son regard était tourné vers l’au-delà de la souffrance. Il ne voulait plus des naissances contenues dans le cycle des existences et son corps suivant serait le dernier.

Certaines femmes à l’intelligence naturelle possèdent cinq particularités. Une telle femme sait quand un homme la désire et quand il ne la désire pas. Elle sait quand elle est fertile et quand terminent ses menstruations. Elle sait quand elle est enceinte. Elle sait de qui elle attend un enfant. Elle sait que c’est un garçon ou une fille parce qu’un garçon se blottit du côté droit de son ventre tandis qu’une fille du côté gauche.

L’épouse du père de famille fut transportée de joie lorsqu’elle tomba enceinte. Elle fit appeler son mari : « Bien-aimé, j’attends un enfant ! dit-elle. Réjouissez-vous ! Je suis sûre que c’est un garçon : il se blottit du côté droit de mon ventre. »

Submergé de joie, il se redressa, leva le bras droit et exprima tout son bonheur : « Il me sera donné de voir le visage de l’enfant que j’attends depuis si longtemps ! Qu’il soit digne de moi ! Qu’il ne soit pas indigne de moi ! Puisse-t-il me succéder ! Puisse-t-il pourvoir à mes besoins en retour du soin dont je vais l’entourer ! Puisse-t-il se servir des biens que je lui laisserai ! Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps ! Lorsque nous décéderons, puisse-t-il faire l’aumône et accumuler des mérites en notre nom, quelle qu’en soit la quantité ! Puisse-t-il ensuite dédier les mérites pour qu’elles nous parviennent à tous les deux, où que nous soyons partis et renés ! »

Plein de prévenances pour l’enfant, le père de famille installa confortablement son épouse à l’étage. Il lui procura ce qui convient à la chaleur lorsqu’il faisait chaud, puis ce qui convient au froid lorsqu’il faisait froid. Il lui procura les aliments indiqués par le médecin, les aliments dont aucun des goûts n’est excessif : qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants, ni astringents. On la para de colliers courts et longs, et comme une jeune déesse qui évolue dans un jardin merveilleux, on la porta d’un lit à un autre, d’un siège à un autre, lui évitant ainsi de toucher le sol. De plus, on la préserva de tout bruit désagréable.

Les bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit.

«Qui décline? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse.

Dans l’océan, où vivent les makaras, 
Les marées régulières tardent parfois.
Pour leurs enfants à discipliner, 
Jamais ne tardent les éveillés.

De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant ces six périodes, les trois du jour et les trois de la nuit.

Ainsi, tandis que l’honorable Aniruddha scrutait le monde, il vit qu’un être sur sa dernière existence allait naître dans la maison de ce père de famille. Au moment où il se demandait si le Bouddha ou un auditeur permettrait à cet être de se libérer, il vit que c’était à lui-même de le faire.

Alors, il se rendit de temps à autre dans cette maison pour enseigner à ce père de famille. Il l’établit ainsi dans une dévotion parfaite. Grâce à l’honorable moine, il prit refuge et s’engagea à respecter certains vœux. Il s’engagea aussi avec dévouement dans la pratique de l’aumône et du partage de ses bienfaits. En peu de temps, les mendiants vinrent à cette demeure comme l’on va au puits chercher de l’eau.

Un jour, pour décider les futurs parents, l’honorable Aniruddha se rendit chez eux, seul, sans compagnon ni serviteur.
« Être sublime, pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon ni serviteur ? demanda le père de famille. Ne se trouve-t-il personne pour vous servir ? »
« En dehors des personnes que seuls vous et les vôtres pourriez mettre à mon service, où pourrais-je trouver quelqu’un pour me servir ? » répondit l’honorable moine.
« Vénérable Aniruddha, mon épouse attend un enfant. Si un garçon venait à naître, je vous l’offrirai comme serviteur, être sublime. »
« Les vertueux tiennent leurs promesses. » remarqua l’honorable Aniruddha, avant de s’en aller.

Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue. Sa peau était d’une ravissante teinte dorée. Il avait un port de tête aussi droit qu’un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses. Lors des célébrations de sa naissance, son père lui cherchait un nom : « J’attends sa naissance depuis si longtemps. Mon seul désir depuis longtemps est d’avoir un enfant. Grâce à lui, je suis parfaitement comblé. Oui. Son nom sera Pūraṇa, Celui-qui-Exauce. »

Pūraṇa fut ensuite remis à huit nourrices. Deux le portaient dans leur giron, deux l’allaitaient, deux faisaient sa toilette et deux jouaient avec lui. Protégé par une plume de paon de la main de Nārāyaṇa et par un cordon de protection, il grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Ainsi, il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.

Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il maîtrisa l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.

L’honorable Aniruddha vit que le moment était venu d’inciter Pūraṇa à se retirer du monde. Le matin tôt, il revêtit les habits monastiques, puis le bol à aumône à la main, il partit à Śrāvastī quêter des offrandes. Demandant l’aumône de porte en porte, il se dirigea vers la demeure du père de famille, où il s’assit sur le siège qui lui était préparé.

« Père de famille, dit l’honorable Aniruddha, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse. Les vertueux tiennent leurs promesses. Tu avais bien fait cette promesse, n’est-ce pas ? »
« Être sublime, je vous ai bien fait cette promesse. » répondit le père de famille. Puis, prenant son fils par les deux mains, il l’offrit au noble Aniruddha en disant :
« Mon enfant, avant ta naissance, je t’avais offert à cet être sublime. Suis-le et mets-toi à son service. »
« Ceci me sera profitable. » répondit le jeune homme.

Il suivit l’honorable Aniruddha, qui le mena au monastère, l’incita à se retirer du monde, lui donna l’ordination complète et lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques.

Par la suite, bien qu’il persévérât dans ses efforts, bien qu’il ne dormît ni au crépuscule ni à l’aube, aucun changement ne s’opérera en lui.
Un jour, ses parents apprirent qu’il était malade. Ils se rendirent sans tarder au monastère avec un médecin et tout le nécessaire pour le soigner. Malgré les soins, le moine ne guérissait toujours pas. Les parents virent qu’en restant là, toutes les tâches ménagères de leur maison restaient en suspens. Ils décidèrent de soigner leur fils chez eux.

Ils se prosternèrent aux pieds du noble Aniruddha. « Être sublime, lui dirent-ils, veuillez considérer notre situation. Toutes les tâches ménagères de notre foyer nous attendent alors que nous sommes ici. Nous voulons prendre notre enfant chez nous pour l’y soigner. Veuillez nous accorder votre permission. » L’honorable Aniruddha sut que leur fils manifesterait l’état d’arhat dans leur maison. Il sut aussi que ses deux parents et leur maisonnée verraient les vérités grâce à lui. « Faites comme il vous plaira. » répondit-il. De retour chez lui, le père de famille appliqua entièrement le traitement du médecin.

Grandement attristé par les souffrances de sa condition tandis qu’il était soigné, le moine s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes ses émotions perturbatrices jusqu’à manifester l’état d’arhat. Alors, ayant discerné les pensées, les tendances habituelles, le tempérament et le caractère de ses deux parents et de la maisonnée, il leur donna un enseignement adapté. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingts croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Ainsi, il établit ses parents dans la pratique des vérités.

Il voulut connaître ses vies passées. « Quelles vies ai-je quittées lorsque je mourrais ? Quelles vies ai-je commencées après ? » se demanda-t-il avant de voir qu’il passait de vie humaine en vie humaine, mais qu’il était constamment malade et que ses vies étaient toujours courtes. « J’étais un être ordinaire, pensa-t-il. C’est pourquoi j’ai subi ces souffrances. Maintenant, j’ai accompli tout ce qui devait l’être. Rien ne m’oblige plus à souffrir. C’est décidé : je vais entrer dans la sphère de l’apaisement. » Il passa entièrement au-delà de la souffrance, dans la sphère de l’au-delà de la souffrance débarrassée des restes corporels.

Ses deux parents le posèrent sur une civière ornée de tissus bleus, jaunes, rouges et blancs, mais ils étaient incapables de soulever la civière malgré leurs tentatives répétées. Ils se rendirent auprès de l’honorable Aniruddha pour le lui expliquer.

L’honorable moine observa la situation et vit que c’était dû à un vœu que leur fils avait lui-même formulé. Il présenta ensuite les faits au Bienheureux qui dit : « Moines, revêtez votre habit monastique. Nous partons faire les offrandes de circonstance à ce moine. » Précédé de la saṅgha des moines et suivi d’un groupe de moines pour le servir, le Bienheureux se dirigea vers la demeure de ce père de famille.

Mahā­prajāpatī Gautamī fut aussi informée que l’enfant d’un certain père de famille s’était retiré du monde, qu’il était entièrement passé au-delà de la souffrance et que le Bienheureux avait l’intention de lui faire les offrandes de circonstance. Elle regarda à son tour les vies précédentes du moine, puis elle se dirigea vers la maison de ce père de famille avec un entourage de cinq cent personnes.

Le père de famille Anāthapiṇḍada et les sages Datta et Purāṇa, les gurus de l’entourage de la reine, en furent aussi informés. On rapporta à l’upāsikā Vaiśākhā et à l’upāsikā Sujātā que « le fils d’un certain père de famille s’est retiré du monde. Il est entièrement passé au-delà de la souffrance. Le Bienheureux a maintenant l’intention de lui faire les offrandes de circonstance et de lui rendre les hommages. » Elles se déplacèrent aussi avec leurs entourages.

Les disciples laïcs se prosternèrent tous aux pieds du Bienheureux et le père de famille Anāthapiṇḍada prit la parole : « Nous nous chargerons des offrandes aux restes de ce moine. Ne vous imposez pas ces efforts. » Le Bienheureux accéda à cette requête par son silence. Portant la civière du moine, le père de famille et les autres pratiquants laïcs cheminèrent jusqu’au cimetière. Le Bienheureux et les autres moines suivaient. Les pratiquants et pratiquantes laïcs chargés de faire les offrandes et de rendre les hommages fermaient le cortège. Dans le cimetière, ils constituèrent un bûcher de bois odorants, le firent brûler, éteignirent les braises avec du lait, recueillirent les ossements et les placèrent dans un vase. Ils érigèrent un stoupa reliquaire à l’endroit du bûcher, puis y firent de vastes offrandes. Ensuite, ils s’assirent devant le Bouddha pour écouter le Dharma. Le Bienheureux donna un discours sur le thème de l’impermanence au quadruple entourage avant de rentrer au monastère.

De retour, les moines demandèrent au Bienheureux : « Quelles actions ont valu à Pūraṇa de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu de toujours tomber malade ? »

« Moines, répondit le Bienheureux, Pūraṇa a réalisé et accumulé des actions dans le passé. Moines, les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas à l’extérieur de soi sur l’élément terre. Elles ne mûrissent pas non plus sur l’élément eau ni sur l’élément feu ni sur l’élément vent. Ainsi, les actions vertueuses et non-vertueuses mûrissent uniquement sur les constituants de l’individu : les agrégats, les dimensions et les sources des sens.

Les actions de ceux qui sont dotés d’un corps
Ne s’altèrent pas, même cent éons après.
Le moment venu, les conditions réunies,
Ces actions mûrissent et leur fruit apparaît.

Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient quarante mille ans, le brahmane Agnidatta, ministre du roi Sukha qui exerçait dans le palais royal Śobhāvatī, eut deux fils. L’un fit la rencontre d’un vieux, d’un malade et d’un mort. Il décida de s’établir dans la forêt. Là, il se remémora les trente-sept éléments qui dirigent vers l’éveil et obtint l’insurpassable éveil, complet et parfait. Il tourna à trois reprises la roue du Dharma en ses douze aspects et fit le bien des êtres. Il devint ainsi le complet et parfait Bouddha Krakucchanda.

L’autre frère plongeait dans les désirs, se laissait aller sans retenue, entretenait des relations extraconjugales. Il tuait des êtres vivants en grande quantité. Des milliers d’animaux périssaient quand il allait à la chasse.

Un jour, le complet et parfait bouddha Krakucchanda se rendit au palais Śobhāvatī. Le père et ses fils y étant rassemblés, Il séjourna au palais et y fit le bien des êtres. Il détourna son frère cadet des actions négatives, lui fit prendre le refuge et lui fit observer certains vœux. Ce dernier construisit un monastère, s’assura qu’il n’y manqua pas le moindre détail et l’offrit au complet et parfait bouddha Krakucchanda et à la saṅgha de ses auditeurs. Il offrit aussi tout le nécessaire à la vie de la communauté monastique.

Au moment de mourir, il formula le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je contenter un enseignant comme lui. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat.”

Voyez-vous, moines, le fils du brahmane de cette époque est Pūraṇa lui-même. Les nombreuses maladies et la courte durée de toutes ses vies sont dues au meurtre de ces milliers d’êtres. L’offrande au Bouddha et à la saṅgha des moines de ce monastère auquel il ne manquait aucun détail, l’offrande de tout le nécessaire à la vie de la communauté monastique,

le souhait à l’article de la mort de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens, le souhait de contenter un enseignant comme lui, de ne rien faire qui le mécontente et le souhait d’obtenir des qualités semblables à celles de ce Bouddha lui valurent de toujours être bien proportionné, de réjouir la vue par sa beauté et de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.

Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Krakucchanda. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté, n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat. »

« Grâce à quelles actions les quadruple entourage lui a fait les offrandes de circonstance lorsqu’il est entièrement passé au-delà de la souffrance ? » 
« Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. » dit le Bienheureux.
« Quels souhaits a-t-il formulés ? »

« Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable cocher pour les êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.

À cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Un jour, son épouse tomba enceinte. Environ neuf mois plus tard, elle donna le jour à un fils bien proportionné, dont la beauté réjouissait la vue.

Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Il demanda la permission à ses parents de se retirer du monde. Moine, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat.

Il pensa : “J’ai maintenant accompli tout ce qui devait l’être. C’est décidé. Je vais entrer dans la sphère de l’apaisement.” Il montra les miracles de s’élever, de demeurer immobile, puis ceux de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent avant de passer entièrement dans la sphère de l’au-delà de la souffrance débarrassé des restes corporels. Son précepteur informa ses parents et ensembles, ils firent de grandioses offrandes de circonstance.

le précepteur formula le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, où que je naisse, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, en accord avec la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je obtenir des qualités comme les siennes. Lorsque je passerai entièrement au-delà de la souffrance, puissent le Bienheureux et son quadruple entourage me faire les offrandes de circonstance.”

Voyez-vous, moines, à cette époque, ce moine était Pūraṇa lui-même. Les offrandes de circonstances qu’il fit à cet arhat et les souhaits qu’il formula lui valurent de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, possède de grandes richesses et d’innombrables biens.

Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. Il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. De plus, lorsqu’il passa entièrement au-delà de la souffrance, le quadruple entourage lui a fait les offrandes de circonstance. »