Les cent karmas
	Les cent karmas
Deuxième feuillet
	Deuxième feuillet
La première histoire du bossu
	La première des deux histoires du Bossu
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Un jour, elle tomba enceinte.
	À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse). Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, plus tard, son épouse tomba enceinte et
Environ neuf mois plus tard, elle donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard.
	après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste.
	la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri.
	il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Il vint à maîtriser l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.
	Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, celle des gemmes, celle des substances précieuses, celle des parfums, celle des remèdes, celle des éléphants, celle des chevaux, celle des armures et celle des armes. Ainsi, il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres). Il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture). Il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Un jour, le jeune homme contracta une maladie qui déséquilibra son énergie du vent et courba sa colonne vertébrale.
	Alors, après un certain temps, le garçon tomba malade et son dos devint bossu à cause de cette maladie (lit. elle) [qui déséquilibra son] énergie du vent.
Chagrinés par la maladie de leur fils, ses parents consultèrent tous les médecins et appliquèrent tous les traitements prescrits, mais rien ne parvint à le guérir.
	Alors, ayant vu ceci, ses deux parents furent grandement attristés (lit. souffrants) et ils firent venir (lit. rassemblèrent) tous les médecins et se procurèrent tous les traitements (lit. objets) et bien qu’ils le soignent, ils ne purent pas le guérir.
Plus tard, le père se dit : « Si aucun médecin ne parvient à soigner mon fils, ce sont les religieux que je dois consulter. Ils possèdent de grands pouvoirs magiques et sont très puissants. Espérons qu’ils parviennent à rétablir le dos de mon fils. »
	Alors, après un certain temps, ce père de famille pensa (lit. une pensée lui vint) : « Tous les médecins ne parviennent pas à soigner ce garçon, donc je vais demander (lit. prier) aux religieux (lit. ceux qui vivent d’offrandes) [de le soigner]. Ils possèdent de grands pouvoirs magiques et sont très puissants, donc il est possible qu’ils parviennent à rétablir le dos de mon fils à son état d’origine. » pensa-t-il. Puis,
Il convia les six grands maîtres, dont le grand Pūraṇa Kāśyapa. Il leur servit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains. Il se prosterna à leurs pieds et leur demanda : « Puisqu’il n’est rien du passé, du futur ni du présent que vous ne sachiez pas, que vous ne compreniez pas, veuillez guérir la bosse de mon fils qu’un déséquilibre du vent a créée. » Chacun d’eux récita toutes les incantations et lui donna tous les remèdes en sa connaissance, mais aucun ne parvint à le soigner.
	il invita les six maîtres, dont Pūraṇa Kāśyapa et il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et se prosterna à leurs pieds et dit : « Puisqu’il n’est rien du passé, du futur ni du présent que vous ne sachiez pas, que vous ne comprenez pas, veuillez guérir la bosse de mon fils qu’un [déséquilibre du] vent a créée. » dit-il. Ils utilisèrent (lit. firent) de nombreux mantras et remèdes, mais ne parvinrent pas à le soigner.
Un jour, un ami attentionné du père de famille qui était un upāsaka dans la tradition bouddhiste lui dit :
« Mon ami, à quoi bon chercher un protecteur chez ceux qui ne protègent personne ? Demande de l’aide au Bienheureux Bouddha. Lui répondra à toutes tes attentes.
— Que sait-il donc ?
— Il est celui qui connaît tout, répondit l’upāsaka. Il connaît dans tous les détails tout ce qui peut être connu. »
Ces paroles réjouirent le père de famille.
	Un ami proche, un ami attentionné du père de famille était un upāsaka bouddhiste. Il lui dit : « Mon ami, à quoi bon (lit. que fais-tu en) chercher un refuge chez ceux qui n’en sont pas un ? Va chercher le refuge chez le Bienheureux Bouddha. Alors, il accomplira tout le bien que tu attends (lit. de toi). » Il répondit : « Que sait-il ? » l’upāsaka dit : « Il est celui qui connaît tout. Il connaît tout dans tous les détails (lit. aspects). » Alors, dès qu’il eut entendu ceci, le père de famille devint heureux.
Tout heureux, il alla trouver le Bienheureux. Il se prosterna en lui touchant les pieds de sa tête et s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
	Devenu heureux, il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et s’assit devant le Bienheureux pour écouter le Dharma.
Le Bienheureux lui enseigna ce qui lui correspondait, puis se tint en silence. Alors, le père de famille se leva de son siège. En s’inclinant, il laissa retomber d’une épaule le vêtement supérieur qu’il avait replié, et dit : « Bienheureux, accepteriez-vous de venir demain chez moi avec la saṅgha des moines pour prendre votre repas ? »
	Alors, le Bienheureux lui prodigua un enseignement lui correspondant et resta sans rien dire. Alors, le discours du Bienheureux étant terminé, le père de famille se leva de son siège et il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et il dit ceci au Bienheureux : « Bienheureux, quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas avec la saṅgha des moines dans ma maison demain ? » demanda-il.
Le Bienheureux accepta par son silence. Alors, le père de famille loua les propos du Bienheureux, se réjouit de ce qu’il avait entendu et prit congé après s’être prosterné devant le Bienheureux en touchant ses pieds avec son front.
	Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien au père de famille. Alors, le père de famille vit que le Bienheureux avait accepté en ne lui disant rien. Puis, il loua les propos du Bienheureux, s’en réjouit et il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et il partit de devant le Bienheureux.
Cette nuit-là, il prépara de nombreux mets et condiments purs et nobles. Le lendemain, il se leva tôt pour disposer les coussins de ses hôtes et remplir le récipient d’eau pour se laver les mains.
	Alors, cette nuit-là, il prépara de nombreux mets et condiments purs et nobles et se leva tôt le lendemain et disposa les coussins et remplit le récipient d’eau pour les mains et
Ensuite, il envoya un messager pour inviter le Bienheureux. « Vénérable, fit-il dire, il est bientôt la mi-journée, l’heure du repas. Bienheureux, le moment est venu de venir chez nous. »
	il envoya un messager convier (lit. inciter) le Bienheureux : « Vénérable, La mi-journée arrive, donc puisque c’est [l’heure] du repas, soyez informé, Bienheureux, que le moment de [vous installer] est arrivé et veuillez venir. » incita-t-il.
Ce matin-là, le Bienheureux revêtit l’habit monastique, puis le bol à aumône à la main, il partit, accompagné d’un groupe de moines pour le servir et précédé de la saṅgha des moines. Quand il s’approchait de l’endroit où le père de famille l’attendait,
	Alors, au petit matin, le Bienheureux revêtit le nivāsana et le cīvara et il prit son bol à aumône et avec un groupe de moines pour le servir, précédé de la saṅgha des moines, il alla à l’endroit de réception du père de famille et
le garçon le vit au loin. /Il ressentit une joie suprême à la vue du Bienheureux Bouddha qui portait avec grâce les trente-deux marques des grands êtres, certaines comme des ornements, d’autres de manière cachée. Il irradiait comme une masse de feu qui aurait pris une forme humaine. On aurait dit une flamme que de l’huile attise, un flambeau dans un braisier en or, ou encore un arbre vénéré qu’embellit d’innombrables ornements précieux. Son esprit était clair. Il ne présentait aucune impureté. Il était absolument pur./
	le garçon vit le Bienheureux Bouddha au loin. À la perfection, il portait comme des ornements ou de manière cachée les trente-deux marques des grands êtres, il se tenait comme une masse de feu à forme humaine, comme une flamme que de l’huile attise, comme une flamme dans un lampe d’or remplie d’huile, comme un arbre à vénération paré de diverses pierres précieuses. [Il] vit le Bienheureux Bouddha dont l’esprit était clair, l’immaculé, qui est doté de la pureté entière. L’ayant vu, il ressentit une joie suprême. Ainsi,
/La félicité que ressent une personne qui a accumulé les mérites et qui aperçoit un Bouddha pour la première fois dépasse celle qui résulte de douze ans d’entraînement au calme mental./
	du fait des causes que sont les mérites accumulés dans le passé, l’expérience de félicité d’un tel être qui aperçoit un bouddha pour la première fois ne peut être ressentie (lit. née) même par celui qui a familiarisé son esprit au calme mental pendant douze années.
Ayant ressenti une telle félicité, le garçon voulut exprimer son respect au Bienheureux et se leva de son siège. Aussitôt qu’il fut levé, sa bosse disparut et son dos retrouva son aspect normal. Ceci lui fit éprouver plus de joie encore à l’égard du Bienheureux.
	L’ayant vu de cette manière, ce garçon ressentit une joie plus grande encore (lit. très) [en envisageant] le Bienheureux. Ayant ressenti une joie intense, il se leva de son siège pour montrer tout son respect. Aussitôt qu’il fut levé de son siège, son dos bossu reprit son état d’origine. Ensuite, il ressentit plus encore de joie [en envisageant] le Bienheureux.
Il s’approcha, se prosterna en lui touchant les pieds de sa tête, baisa les pieds du Bienheureux et dit : « Je suis immensément reconnaissant de tout ce que le Bienheureux a accompli pour moi, de tout ce que le Sugata a accompli pour moi. »
	Ayant ressenti cette joie, il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et il toucha les pieds du Bienheureux de ses lèvres et dit ceci : « Le Bienheureux a enduré tant de difficultés pour moi. Le Sugata a enduré tant de difficultés pour moi. » dit-il.
Ensuite, le Bienheureux s’installa sur le siège dressé pour lui au milieu de la saṅgha des moines. Quand tout le monde fut confortablement installé, le père de famille servit lui-même de nombreux mets et condiments purs et nobles tant qu’ils en voulurent. Voyant que le repas du Bienheureux était terminé, que le bol à aumônes et son couvercle étaient nettoyés, le père de famille s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
	Ensuite, le Bienheureux s’installa sur le siège qui lui avait été préparé à la tête (lit. le point culminant) de la saṅgha des moines. Alors, le père de famille vit que le Bouddha et les autres membres de la saṅgha des moines étaient confortablement assis et il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et leur offrit tout ce qu’ils voulurent. De nombreuses reprises, il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et leur offrit tout ce qu’ils voulurent. Le Bienheureux termina son repas et il nettoya le couvercle, cacha ses mains. Il le vit et s’assit devant le Bienheureux pour écouter le Dharma.
Le Bienheureux discerna les pensées, les tendances habituelles, les tempéraments ainsi que les caractères du père de famille, de sa maisonnée et du garçon et leur enseigna ce qui leur correspondait. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux pulvérisa les vingt croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
	Alors, le Bienheureux discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors, l’ayant écouté, le père de famille, son entourage et ce garçon détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Les ayant établis dans la pratique des vérités, le Bienheureux leur donna un enseignement qui les instruisit, leur fit assimiler le Dharma, leur insuffla un grand courage et les réjouit grandement. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
	Ensuite, le Bienheureux les établit dans les vérités, il les instruisit parfaitement par un discours sur le Dharma, le leur fit assimiler en entier, les encouragea grandement, les réjouit entièrement. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
Par après, le garçon pensa : « Le Bienheureux a dissipé de nombreuses formes de souffrance et d’inconfort dont je souffrais. Il m’a procuré de nombreuses formes de bonheur et de bien-être dont je jouis maintenant. Il m’a débarrassé de diverses actions négatives. Il m’a pourvu de diverses actions positives. Pour cette raison, je quitterai la vie de famille et j’irai vivre une vie chaste auprès de lui. »
	Puis, le garçon eut la pensée [suivante] : « Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais]. Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi. Il a dissipé d’innombrables actions négatives et choses mauvaises. Il a accompli d’innombrables actions positives pour moi. C’est pourquoi je vais délaisser la vie de famille et j’aimerais vivre une vie chaste auprès du Bienheureux. » pensa-t-il. Puis,
Avec la permission de ses parents, il rejoignit le Bienheureux, se prosterna en lui touchant les pieds de sa tête. En s’inclinant, il laissa retomber d’une épaule son vêtement supérieur qu’il avait replié et s’adressa au Bienheureux : 
« S’il est envisageable que je me retire du monde, que je prenne les vœux complets et que je devienne ainsi un moine selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, j’aimerais vivre une vie chaste auprès du Bienheureux, comme d’autres avant moi.
— Moine, répondit-il, viens près de moi et vis une vie chaste. »
	il demanda [la permission] à ses parents et il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et il dit ceci au Bienheureux : « Vénérable, s’il m’est possible de m’extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien exprimé, et [s’il m’est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moine pleinement ordonné, moi aussi, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. » Puis, le Bienheureux, en lui disant « Moine, viens ici ! », Vis chastement. » dit-il. Puis,
Au moment où il entendit ces paroles, ses cheveux et sa barbe furent coupés aussi court que s’il s’était rasé sept jours avant. Sa contenance devint celle d’une personne ayant observé les vœux pendant cent ans. Il se trouva pourvu d’un bol à aumône et d’un récipient à eau.
	Au moment où il eut prononcé ces paroles, ses cheveux et sa barbe furent rasés, et devinrent [aussi longs que s’ils étaient coupés] depuis sept jours. Concernant sa conduite, il se tint comme s’il avait été moine depuis cent ans. il se trouva entrain de tenir un bol à aumône et un récipient à eau dans ses mains.
/Le Tathāgata prononce « Viens ici. » Aussitôt,/
/Sa tête est rasée, il porte les robes monastiques./
/L’intention du Bouddha le recouvre de l’habit,/
/Dès lors, ses sens se maintiennent dans l’apaisement total./
	On dira ici : Le Tathāgata, « [Viens] ici » est dit par lui. Grâce à quoi sa tête est rasée, il porte la saṃghāṭī. L’intention du Bouddha lui met l’habit et à ce moment, il maintient ses sens dans un apaisement total.
Le Bienheureux lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques. Il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat.
	Puis, le Bienheureux lui accorda la transmission orale et de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
/Il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Il avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Il avait tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Il était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux./
	il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ; il possédait un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à ce moine de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu cette bosse ? Quelles actions lui ont valu la joie de guérir grâce au Bienheureux ? Quelles actions lui ont valu de vous contenter, de ne rien faire qui vous déplaise, de se retirer du monde selon votre enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et de manifester l’état d’arhat ?
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « Vénérable, quelles actions ce moine a[-t-il] réalisées pour que le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, [pour que] le résultat de ces actions fasse que son dos devienne bossu, [pour que] grâce au Bienheureux, il trouve la joie d’être comme avant, [pour] qu’il contente le Bienheureux et ne fasse rien qui le mécontente, puis [qu’]il se retire [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis [qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et [qu’]il manifeste l’état d’arhat ? »

— Moines, répondit le Bienheureux, ce moine a effectivement réalisé et accumulé des actions dans le passé.
	Le Bienheureux dit : « Moines, ce moine a lui-même réalisé et accumulé des actions dans le passé, et
Moines, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde.
	moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, un homme en âge de se marier qui vivait dans la ville de Vārāṇasī épousa une jeune femme. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Un jour, elle tomba enceinte.
	à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis, arrivé à (lit. tombé) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, plus tard, son épouse tomba enceinte et
Environ neuf mois plus tard, elle donna naissance à deux jumeaux. Lors des célébrations de leur naissance, ils reçurent des noms en accord avec leur caste. Ils grandirent grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont ils étaient nourris.
	après que soient passés neuf ou dix mois, deux jumeaux naquirent (lit. apparurent) et ensuite, leur fête de naissance à tous les deux fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et on leur donna des noms en accord avec leur caste. Puis, ils se développèrent au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
Devenus de jeunes hommes, ils ressentirent de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Avec la permission de leurs parents, ils se retirèrent du monde selon l’enseignement de ce Bouddha et prirent l’ordination complète.
	quand ils eurent tous les deux grandi, ils conçurent de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et ils demandèrent [la permission] à leurs parents et se retirèrent du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et prirent l’ordination complète et
Leur précepteur leur dit un jour : 
“Mes deux enfants, deux roues permettent de détenir l’enseignement du Bienheureux : la roue de la concentration et la roue de la récitation. Laquelle voulez-vous pratiquer ?
— Pour commencer, lui répondirent-ils, nous pratiquerons les récitations. Après, nous pratiqueront la concentration.
— Faites comme il vous plaît”, dit-il, avant de leur enseigner les récitations.
	le précepteur leur dit à tous les deux : « Mes deux enfants, l’enseignement du Bienheureux est détenu par les deux roues : la roue de la concentration et la roue de la récitation. Ceci étant, vous deux, qu’allez-vous faire ? » Ils répondirent tous les deux : « Au début, pendant un temps, nous nous efforceront aux récitations, puis nous pratiqueront la concentration après. » Le précepteur dit : « Faites comme il vous plaît à [tous] les deux. » dit-il. Puis, un temps, il leur fit apprendre les récitations.
Des deux frères, l’un était un peu brute tandis que l’autre avait un caractère posé.
	Parmi les deux frères, l’un était de nature farouche. L’autre était une personne posée et
Ce dernier s’allongeait sur son lit après avoir terminé ses récitations. Son frère profitait de ces moments pour se laisser tomber de tout son poids sur lui. “Vénérable, disait-il, arrêtez de me faire mal !” mais son frère ne l’écoutait jamais. Un jour, excédé et en colère, il dressa une brique là où il s’allongeait. Son frère vint le narguer et se jeta de tout son poids sur la brique, qui lui brisa le dos et le fit souffrir atrocement.
	lui, un jour, après avoir fait les récitations, il s’allongeait et à ce moment, l’autre qui était farouche se jetait sans cesse pesamment sur celui qui était allongé. Alors, il [dit] à l’autre : « Vénérable, ne me fais pas mal sans cesser. » dit-il, mais malgré ça, il n’écoutait pas ses propos. Ensuite, il se mit en colère et pour lui faire mal, il dressa une brique sur son lit. Ce moine vint à nouveau pour le narguer et il se jeta pesamment sur lui et son dos s’abattit sur cette brique et il se brisa le dos et à cause de ça (lit. cette base) il ressentit (lit. fit naître) une grande douleur.
“Quelle bêtise ai-je fait !” pensa-t-il en regrettant son acte. Voir son frère souffrir autant lui était insupportable. Il alla chercher un médecin et le traitement nécessaire, puis soigna son frère qui guérit en peu de temps.
	Ensuite, le jeune frère vit lui aussi la souffrance de son corps et il ressentit (lit. fit naître) aussi une forte douleur mentale et « J’ai mal agi en faisant quelque chose d’inutile comme ça. » pensa-t-il et il regretta et il fit venir (lit. rassembla) un médecin et apporta le nécessaire (lit. objets) et il soigna (lit. fit le serviteur du malade) et en peu de temps (lit. sans que ça dure longtemps), son dos fut guéri.
Le frère dont le dos avait été cassé ressentit un désenchantement intense après la fin de sa convalescence. “À quoi me sert cette pourriture de corps qui n’a aucune valeur ?” se dit-il. Fort de cette conviction, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat. Son frère fut très heureux de voir qu’il avait accompli tout ce qui devait l’être et le servit avec un grand respect. Il offrit aussi ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et vécut chastement toute sa vie.
	Alors, quand il fut guéri, il ressentit (lit. fit naître) un désenchantement intense et « Pourquoi ai-je besoin de ce corps pourri qui n’a pas d’essence ? » pensa-t-il et de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Son frère comprit qu’il avait fait ce qu’il y avait à faire et il ressentit une grande joie pour lui. Ayant ressenti de la joie, il fit son serviteur avec respect. Il offrit aussi ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et vécut chastement toute sa vie, puis
Au moment de mourir, il formula le souhait suivant : “Bien que j’aie servi le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha et que j’aie vécu chastement toute ma vie, je n’ai obtenu aucune qualité.
	il fit ce souhait au moment de mourir : « J’ai ainsi servi le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha et j’ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie), et je n’ai obtenu aucune de l’ensemble des qualités.
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Par mes actes, puissé-je contenter le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui lui déplaise. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat. Puissé-je ne pas devoir subir la conséquence d’avoir fait souffrir un être comme mon frère. Si cette action venait à mûrir, puisse le Bienheureux dissiper mes souffrances physiques et mentales.”
	Maintenant, grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. S’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et ayant éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Puissé-je de pas devoir subir [le résultat] d’avoir fait souffrir (lit. fait mal à) un être comme lui. Si jamais le résultat de cette action mûrit sur moi, puisse le Bienheureux dissiper le mal de mon corps et de mon esprit. » dit-il.
Voyez-vous, moines, celui qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est ce moine lui-même. S’être mis en colère et avoir ainsi brisé le dos de son frère lui valut d’avoir à son tour le dos brisé à chacune de ses naissances.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est ce moine lui-même et s’étant mise en colère, le résultat de l’action d’avoir brisé le dos à son frère aîné lui fit avoir le dos brisé à chacune de ses naissances.
Puisqu’il a formulé le souhait que le Bienheureux dissipe ses souffrances physiques et mentales si cette action venait à mûrir, je l’ai entièrement soulagé.
	Le vœu qu’il fit (« Si jamais le résultat de cette action mûrit sur moi, puisse le Bienheureux dissiper le mal de mon corps et de mon esprit. ») puisqu’il a fait [ce vœu], maintenant, je l’ai entièrement soulagé (lit. refugié) de ses deux maux.
Il formula aussi le souhait de toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. C’est pourquoi il est toujours né dans une famille aussi fortunée. Il formula encore le souhait de contenter par ses actes le Bienheureux Bouddha que deviendrait le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa, de ne rien faire qui lui déplaise, de se retirer du monde d’après son enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et de manifester l’état d’arhat.
	Le souhait qu’il formula (« Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. S’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et ayant éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). » le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. C’est pourquoi il m’a contenté et n’a rien fait qui m’a déplu. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. »
	moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. »