L’histoire de Udayin
	Celui nommé Udayin
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Rājagṛha.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Rājagṛha.
Dans cette ville, à cette époque, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avait éliminé toutes les émotions perturbatrices et avait manifesté l’état d’arhat. « Le Bienheureux a dissipé de nombreuses formes de souffrance et d’inconfort dont je souffrais. Il m’a procuré de nombreuses formes de bonheur et de bien-être dont je jouis maintenant. Il m’a débarrassé de diverses actions négatives. Il m’a pourvu de diverses actions positives. Maintenant, comment pourrais-je repayer sa bonté ? » pensa-t-il.
	À cette époque, à cet [endroit], l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja élimina toutes les émotions perturbatrices et quand il eut manifesté l’état d’arhat, il pensa : « Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais]. Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi. Il a dissipé d’innombrables actions négatives et choses mauvaises. Il a accompli d’innombrables actions positives pour moi. À ce moment, comment vais-je repayer la bonté du Bienheureux ? »
« L’apparition d’un Bouddha dans le monde et toutes les activités qu’il déploie ne visent qu’au bien des êtres. Oui, c’est ce que je dois faire. Existe-t-il des personnes que je puisse discipliner ? » Alors, il vit qu’il pourrait discipliner la plupart des habitants de Kauśāmbī.
	Alors, il pensa : « L’apparition d’un Bouddha dans le monde et tout ce qu’il [y fait], c’est uniquement pour le bien des êtres. Donc, décidément, il n’y a pas de doute que je doive aussi faire le bien des êtres. » Il pensa : « Se trouve-t-il quelqu’un qui doive être dompté par moi ? » Il vit que la majorité des personnes vivant à Kauśāmbī seraient domptés par lui. Ensuite,
Il resta à Rājagṛha le temps qu’il voulut, puis il revêtit l’habit monastique et, le bol à aumône à la main, il entama le voyage qui le conduisit au pays de Kauśāmbī. Là, il s’installa dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
	il resta à Rājagṛha tant qu’il voulut et il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis il prit son bol à aumône et il voyagea et se rendit au pays de Kauśāmbī et voyageant et allant [là] progressivement, il alla au pays de Kauśāmbī et à Kauśāmbī, il demeura dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
Dès son arrivée, toute la population de Kauśāmbī sut que Piṇḍola­bhāradvāja, le fils du prêtre-conseiller de leur roi devenu un renonçant, puis un honorable moine aux grands mérites était arrivé et s’était installé dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
	Que « cet honorable possède de grands mérites, il est le fils du prêtre-conseiller du roi qui s’est retiré du monde » fut connu de tous (lit. fut proclamé). Ensuite, la population (lit. les gens vivant à) de Kauśāmbī [entendit que] « Piṇḍola­bhāradvāja a voyagé et il est venu à Kauśāmbī et à Kauśāmbī, il demeure dans le jardin du père de famille Ghoṣila », entendirent-ils.
Alors, les habitants formèrent des groupes et des assemblées qui sortirent de la ville de Kauśāmbī pour aller auprès de l’honorable Piṇḍolabhāradvāja. Ils se prosternèrent à ses pieds et s’installèrent devant lui pour écouter le Dharma.
	L’ayant entendu, ils se rassemblèrent et se regroupèrent en groupes (lit. de groupe en groupe) et en assemblées (lit. d’assemblée en assemblée), et ils sortirent de Kauśāmbī et ils allèrent à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et ils se prosternèrent aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et s’installèrent devant lui pour écouter le Dharma.
L’honorable Piṇḍola­bhāradvāja discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments et leurs caractères, puis il leur enseigna ce qui leur correspondait.
	Alors, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments (lit. élément) et leurs caractères (lit. la nature) et il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
Parmi toutes les personnes assemblées, certains développèrent le niveau de la chaleur alors qu’ils étaient encore assis sur leurs sièges. Certains celui du sommet, celui de l’acceptation correspondant à la vérité, celui de ce qui est sublime parmi les choses du monde ou encore celui de la concentration méditative de la vision. Certaines personnes manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant, le résultat de celui qui revient une fois ou de celui qui ne revient plus. Certains autres se retirèrent du monde et manifestèrent l’état d’arhat.
	les assemblées, toutes les personnes regroupées qui vivaient à Kauśāmbī, développèrent [le niveau de] la chaleur alors qu’elles étaient encore assises sur les mêmes sièges. Certains autres [développèrent le niveau] du sommet, [d’autres] de l’acceptation correspondant à la vérité, [d’autres] de [ce qui est] sublime [parmi] les choses du monde, [d’autres] la concentration méditative de la vision. Certains manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Certains manifestèrent le résultat de celui qui revient une fois. Certains manifestèrent le résultat de ceux qui ne reviennent plus. Certains se retirèrent du monde et manifestèrent l’état d’arhat.
Certains plantèrent en eux la graine pour devenir des monarques universels. D’autres celle pour devenir des monarques universels établis par la force, pour devenir Indra ou pour devenir Brahmā. Certains autres plantèrent en eux la graine de l’éveil des auditeurs, de l’éveil des bouddhas solitaires ou encore de l’insurpassable éveil complet et parfait. Plus généralement, la majorité des personnes présentes s’engagèrent auprès du Bouddha, s’accordèrent avec le Dharma et intégrèrent la Saṅgha. Par son enseignement, l’honorable moine leur fit atteindre ces résultats et les y établit.
	Certains développèrent les graines pour devenir (lit. de) des monarques universels. Certains développèrent les graines pour devenir des monarques universels établis par la force, certains celles pour devenir Indra, certains celles pour devenir Brahmā, certains celles de l’éveil des auditeurs, certains celles de l’éveil des bouddhas par soi, certains celles de l’insurpassable éveil complet et parfait. La majorité des personnes parmi cet entourage s’engagèrent (lit. descendirent) auprès du Bouddha, s’accordèrent (lit. tomber [d’accord avec]) avec le Dharma, intégrèrent (lit. être tombé [d’accord avec]) la Saṅgha. Il les fit [atteindre ceci] et les y établit.
Alors, ayant vu les vérités, les personnes présentes se levèrent toutes de leurs sièges, replièrent leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber devant eux. Ils joignirent les mains et s’inclinèrent en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja.
« Grâce à vous, être sublime, lui dirent-ils, nous sommes maintenant libérés des mondes infernaux, de celui des animaux et de celui des esprits affamés. Grâce à vous, nous marchons parmi les dieux et les hommes. L’océan de sang et de larmes est asséché. Nous avons dépassé le col des ossements. Nous avons jeté et dispersé les émotions perturbatrices qui nous suivent depuis des temps sans commencement. Être sublime, tant que nous serons en vie, veuillez accepter de notre part la nourriture, les vêtements, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales dont vous aurez besoin, dirent-ils.
— Je dois aussi aider d’autres personnes, laissez-moi donc partir », leur répondit-il.
	Après qu’ils aient vu vu les vérités, ils se levèrent de leurs sièges et ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et joignirent les mains et s’inclinèrent en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et dirent ceci à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja : « Grâce à [l’être] sublime, nous sommes extraits des êtres des enfers, des animaux et des esprits affamés et vous (lit. on) nous avez fait marcher chez les dieux et les hommes et l’océan de sang et de larmes est asséché. Nous avons dépassé le col des ossements. Ces émotions perturbatrices auxquelles nous étions habitués depuis [des temps] sans commencement sont jetées [au loin] et sont dissipées. [Être] sublime, tant que nous serons en vie, veuillez accepter de notre part la nourriture, les vêtements, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales », dirent-ils. L’honorable Piṇḍola­bhāradvāja dit : « Je dois aussi aider d’autres [personnes], donc laissez-moi partir (lit. lâchez-moi). »
Ils louèrent les propos de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, s’en réjouirent et se prosternèrent à ses pieds en touchant ses pieds de leurs fronts et s’en allèrent.
	Ensuite, les assemblées de personnes vivant à Kauśāmbī louèrent les propos de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et s’en réjouirent et ils se prosternèrent aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja en touchant ses pieds de leurs têtes et s’en allèrent.
Toutes ces personnes qui avaient vu les vérités revenaient auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja régulièrement pour écouter le Dharma. Plus tard, quand les habitants de Kauśāmbī formaient à nouveau des groupes et des assemblées et cheminaient vers le jardin du père de famille Ghoṣila,
	Ensuite, ceux qui avaient vu les vérités venaient auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja régulièrement et écoutaient le Dharma. Ensuite, plus tard, les personnes vivant à Kauśāmbī s’assemblèrent et se regroupèrent en assemblées et en regroupements et se mirent en chemin. Alors,
Udayin, le roi de Vatsa, apprêtait les quatre parties de son armée et partait à la chasse. Il vit l’énorme foule sur la route et demanda à ses ministres : 
« Où vont-ils tous ?
— Dieu parmi les hommes, répondirent les ministres, le fils du prêtre-conseiller royal nommé Piṇḍola­bhāradvāja avait délaissé la vie de famille et la charge de régner sans la couronne. Il s’était retiré du monde. Ses pérégrinations l’ont mené à Kauśāmbī où il s’est établi dans le jardin du père de famille Ghoṣila. Toutes ces personnes vont lui rendre visite.
	Udayin, le roi de Vatsa, apprêta les quatre parties de son armée et partait à la chasse. À ce moment, Udayin, le roi de Vatsa, vit que les assemblées d’habitants de Kauśāmbī allaient au jardin du père de famille Ghoṣila. L’ayant vu, il demanda aux ministres : « Où vont ces sujets (lit. personnes du pays) ? » les ministres lui répondirent : « Deva, il se trouve un fils du prêtre-conseiller royal nommé Piṇḍola­bhāradvāja qui a délaissé la vie de famille (lit. la maison) et [la charge de] régner sans la couronne et qui s’est retiré du monde. Et alors qu’il voyageait (lit. qu’il se trouvait à parcourir les campagnes), il arriva (lit. se trouva) à Kauśāmbī et à Kauśāmbī, il s’établit dans le jardin du père de famille Ghoṣila. Ces [personnes] sont [en route] pour lui rendre visite. »

— Il est quelqu’un que je porte dans mon cœur depuis longtemps, répondit aussitôt le roi. Quelqu’un que j’apprécie, que je considère comme un précepteur et qui habite mes pensées. Moi aussi, je veux le voir et lui rendre hommage. » Quand le roi entra dans le jardin du père de famille Ghoṣila, non seulement l’Ancien ne le reçut pas, mais il ne se leva même pas de son siège. Sur le champ, le roi fut enserré tout entier par une colère intense. Néanmoins, il rendit hommage à l’Ancien et s’en alla aussitôt.
	Juste après qu’il ait entendu ceci, le roi dit : « Lui, depuis longtemps il est [quelqu’un que] je porte dans mon cœur (lit. il m’est agréable), [que] je apprécie, [qui est] un précepteur [pour moi] et qui est [quelqu’un] à qui je pense. De ce fait, Moi aussi, je vais aller le voir et lui rendre hommage », dit-il. Puis, il alla à l’endroit où se trouve le jardin du père de famille Ghoṣila et l’Ancien ne reçut pas le roi (lit. même le recevoir, il ne le reçut pas), et ne se leva même pas (lit. même se lever, il ne se leva pas). Alors, en voyant ceci, le roi donna naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère intense. Alors, S’étant mis en colère, il rendit hommage à l’Ancien et s’en alla.
Le roi fulminait : « Regardez donc ce Piṇḍola­bhāradvāja ! Ce fils du prêtre-conseiller qui s’est retiré du monde et qui vit dans mon pays, il m’a vu, mais n’a pas daigné me recevoir ! Il ne s’est même pas levé devant moi ! » Les ministres hostiles à l’honorable moine ajoutèrent : « Dieu parmi les hommes, il est inadmissible qu’il ne se lève pas devant vous et qu’il ne vous reçoive pas », augmentant la contrariété du roi et intensifiant sa fureur.
	Ensuite, il dit aux ministres : « Regardez donc ce Piṇḍola­bhāradvāja, le fils du prêtre-conseiller qui s’est retiré du monde et qui vit dans le pays. Il m’a vu et ne m’a même pas reçu (lit. même me recevoir, il ne m’a pas reçu), ne s’est même pas levé non plus (lit. même se lever, il ne s’est pas levé) », dit-il. Ensuite, les ministres hostiles [à lui] dirent : « Deva, ainsi, ne pas vous recevoir et ne pas se lever alors qu’il vous avait vu n’est pas un comportement (lit. une action) approprié », dirent-il. Puis, ils firent que le roi se sentit plus encore touché (lit. avoir mal au cœur) et à cause de cela (lit. cette base), le roi devint encore plus de mauvaise humeur et
De retour de la chasse, les quatre parties de son armée à sa suite, le roi passa à proximité du monastère et décida d’y retourner. Il se dit que si l’Ancien le voyait mais ne le recevait pas et ne daignait pas se lever, il lui couperait la tête et la jetterait dans la poussière. Il se dirigea alors vers le jardin du père de famille Ghoṣila.
	il se mit en colère et il s’en fut à la chasse avec les plusieurs parties de son armée et il revint et il passa près de ce même vihāra et il pensa : « Je retournerai voir ce moine. Alors, s’il me voit mais ne me reçoit pas, [s’]il ne se lève pas non plus, je couperai sa tête et je la jetterai », pensa-t-il. Puis, il alla à nouveau au jardin du père de famille Ghoṣila.
L’honorable Piṇḍola­bhāradvāja fut informé qu’Udayin, le roi de Vatsa, revenait pour le voir. Se demandant pourquoi, il vit les pensées malveillantes qui l’habitaient : « Si ce moine ne me reçoit pas, s’il ne daigne pas se lever, je lui trancherai la tête d’un coup et je la jetterai par terre. » Alors, ayant vu par l’esprit les pensées du roi, l’Ancien se leva de sa concentration méditative et reçut le roi en faisant six pas dans sa direction. À ce moment précis, la lumière que le corps du roi émettait disparut et le sol se fendit devant lui.
	Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, qu’Udayin, le roi de Vatsa revenait pour le voir, il l’entendit [dire]. Au moment où il l’eut entendu, « Pourquoi le roi revient-il me voir ? » pensa-t-il. Alors, que celui-ci [pensait] « si ce moine ne me reçoit pas, [s’]il ne se lève pas non plus, je vais lui couper la tête d’un coup et je la jetterai par terre », qu’il venait avec ces pensées malveillantes, il le vit. Puis, après avoir vu par l’esprit les pensées du roi, il se leva de sa concentration méditative et il le reçut en faisant six pas. Ensuite, au moment où il l’eut reçu, la lumière que le corps du roi émettait disparut et le sol se fendit.
La panique envahit le roi, qui vit l’étendue des pouvoirs surnaturels de l’honorable moine. Il comprit que sa lumière avait disparue et que le sol s’était ouvert parce qu’il approchait avec ces pensées malveillantes. Il alla auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, se prosterna à ses pieds et dit :
« Être sublime, je suis un ignare puéril. Veuillez pardonner mon erreur stupide et ignorante.
	Ensuite, dès qu’il eut vu ceci, le roi prit peur et « Ce moine [possède] de grands pouvoirs surnaturels et ses pouvoirs sont grands : je marchais avec des pensées (lit. un esprit) malveillantes et de ce fait, sa puissance a fait disparaître ma lumière et le sol s’est aussi fendu », comprit-il. Puis, il se rendit à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et se prosterna à ses pieds et dit : « [Être] sublime, je suis un ignare puéril. Veuillez pardonner mon erreur stupide et ignorante. »

— Grand roi, dit l’Ancien, je vous pardonne volontiers, mais demandez donc pardon à votre propre esprit.
— Vénérable, demanda le roi affolé, risquerais-je d’être détrôné ou de mourir ?
— Grand roi, n’ayez pas peur, répondit l’honorable. N’ayez pas peur. Vous ne serez pas détrôné et vous ne risquez pas non plus de mourir. Pourtant, grand roi, j’ai dû faire six pas vers vous pour vous recevoir, vous perdrez donc le pouvoir pendant six mois, mais vous le reprendrez après. Grand roi, que votre cœur s’emplisse de joie à ma pensée. Dès lors, vous ne menacerez plus de tomber dans cette crevasse et votre halo lumineux réapparaîtra. » Entendant ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée de l’Ancien. Son halo lumineux réapparut aussitôt et la crevasse se referma. La joie du roi s’intensifia. Il se prosterna devant l’Ancien en lui touchant les pieds de sa tête et prit congé de lui.
	L’Ancien dit : « Grand roi, moi, je vous pardonne, mais demandez pardon à votre propre esprit », dit-il. Le roi dit : « Vénérable, risquerais-je de déchoir du [rang] de roi ou d’avoir un obstacle à ma vie ? » L’Ancien dit : « Grand roi, n’ayez pas peur. N’ayez pas peur. Vous ne serez pas déchu du [rang] de roi, et vous n’aurez pas d’obstacle à votre vie non plus. Grand roi, ceci étant, puisque j’ai dû vous recevoir en faisant six pas vers vous, vous perdrez (lit. sera éclaté) le pouvoir pendant six mois. Puis, quand six mois seront passés, vous obtiendrez à nouveau le pouvoir. Grand roi, par ailleurs, que votre cœur s’emplisse de joie à ma pensée. Dès que votre cœur s’emplira de joie à ma pensée, vous ne tomberez plus sous la terre et votre halo lumineux réapparaîtra. » Ensuite, dès qu’il eut entendu ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée de l’Ancien et au moment où il eut empli son cœur de joie, son halo lumineux réapparu et la crevasse (lit. le sol fendu) se referma (lit. recolla). Ensuite, la joie qui emplissait le cœur du roi augmenta. Empli de joie, il se prosterna devant l’Ancien en touchant ses pieds de sa tête et il partit de devant l’Ancien.
Une autre fois, Udayin, le roi de Vatsa, apprêta les quatre parties de son armée et partit à la chasse. À un moment donné, une proie retint son attention. Il s’élança à sa poursuite tandis que son armée continuait de son côté. Le roi se retrouva seul, se perdit dans la campagne. Il alla dans un enclos de vaches où personne ne le reconnut. Lui ne reconnut personne non plus. Alors il perdit la tête et resta dans cet enclos pendant six mois.
	Ensuite, plus tard, Udayin, le roi de Vatsa, apprêta à nouveau les quatre parties de son armée et partit à la chasse. À ce moment, une proie (lit. un animal) retint son attention (lit. prit son œil) et il le suivit et de leur côté, les parties de son armée allèrent dans une direction ; de son côté, le roi partit dans une direction et il fut séparé des parties de son armée et il se perdit dans la campagne et il alla dans un enclos de vaches et là, personne ne le reconnut, et lui ne reconnut personne non plus, et il perdit la tête et il resta dans cet enclos de vache pendant six mois.
Le prince, les ministres et la cour avaient perdu leur roi. Ils l’avaient recherché, puis, ne le trouvant pas, ils étaient rentrés au palais. Chacun pensait, interdit : « Nous ne l’avons pas retrouvé. Qu’allons-nous faire ? Où pourrions-nous aller ? » Personne ne parlait plus. La vie du palais était en suspens.
	De leur côté (lit. ensuite), son fils, ses ministres et son entourage de serviteurs l’avaient perdu et ne l’avaient pas retrouvé. Alors, ils étaient retournés au palais royal et « Si nous ne l’avons pas retrouvé, comment ferons-nous ? Où pourrions-nous aller ? » pensèrent-ils. Puis, ils se turent et restèrent.
Six mois plus tard, quelqu’un reconnut le roi. « Dieu parmi les hommes, comment se fait-il que vous soyez ici ? » demanda-t-il. À ces paroles, le roi recouvra ses esprits et raconta ses mésaventures au vacher qui l’avait reconnu. « Dieu parmi les hommes, continua le vacher, reprenez courage ! Retrouvez tout votre entrain : je vous conduirai à votre palais. » Puis, le vacher et le roi se mirent en route.
	Ensuite, quand les six mois furent passés, le roi fut vu par quelqu’un (lit. un autre) et il le reconnut et « Deva, d’où êtes-vous venu pour arriver ici ? » demanda-t-il. Le roi recouvra ses esprits et il raconta au vacher tout ce qu’il s’était passé. Le vacher dit : « Deva, reprenez courage et réjouissez-vous grandement. Je vous conduirai à votre palais », dit-il. Puis, le vacher guida le roi et ils partirent en direction de Kauśāmbī.
Dès que les six mois étaient passés, le ministre Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique vit que le temps était venu de reprendre les recherches. « Où pourrait se trouver le roi ? Nous devons le chercher. Si nous le retrouvons en vie, il continue son règne. Dans le cas contraire, si l’honorable moine s’est trompé, nous introniserons le prince », pensa-t-il.
	Après que six mois soient passés, le ministre nommé Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique se souvint et « Où pourrait être parti le roi ? Nous devons le chercher. Si nous le retrouvons en vie, il continuera à être (lit. faire) roi. Si ce n’était pas le cas, si [l’honorable] s’était trompé, nous inciterons le prince à s’approprier [l’état] de seigneur du royaume », pensa-t-il. Puis,
Il apprêta les quatre partie de l’armée et lança les recherches dans les villages, les bourgs, les villes, les provinces et les châteaux. Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique vit le roi Udayin arriver au loin. Submergé de joie, il alla à son encontre. Il s’enquit de sa santé et de ce qui lui était arrivé. Le roi lui raconta ses aventures. Le ministre remarqua que tout s’était exactement passé comme l’avait prédit le sublime Piṇḍola­bhāradvāja. S’en rendant compte à son tour, le roi ressentit plus de joie encore à l’égard de l’Ancien. Il décida d’aller lui rendre hommage avant de faire son entrée dans la capitale.
	il apprêta les quatre partie de l’armée et il partit à sa recherche dans les villages, les bourgs, les villes, les provinces et les châteaux, et le ministre nommé Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique vit Udayin, le roi de Vatsa, qui arrivait au loin. L’ayant vu, il fut extrêmement (lit. de trop) content et il alla à l’endroit où était Udayin, le roi de Vatsa, et s’enquit de sa santé et « Deva, où étiez-vous parti ? » demanda-t-il. Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, lui raconta tout ce qu’il s’était passé. Le ministre Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique dit : « Deva, tout s’est exactement passé comme l’avait prédit le sublime Piṇḍola­bhāradvāja. » Ensuite, au moment où il entendit ceci, le roi ressentit plus de joie encore à l’égard de l’Ancien. Puis, il pensa : « Pour un temps, je vais ne pas aller (lit. laisser d’aller) dans la ville et je vais rendre hommage au sublime Piṇḍola­bhāradvāja », pensa-t-il. Puis,
Il se rendit au jardin du père de famille Ghoṣila sur sa monture tant que c’était possible, puis il mit le pied à terre et entra dans le jardin. Il se prosterna aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
	sans aller à Kauśāmbī, il alla au jardin du père de famille Ghoṣila et tant qu’il était sur un endroit qu’une monture peut emprunter (lit. aller), il se déplaça sur sa monture, puis il descendit de sa monture et alla à pied dans le jardin. Puis, il alla à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et il se prosterna aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
L’Ancien lui prodigua un enseignement lui correspondant. Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, comprit que le discours de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja était terminé. Il se leva de son siège, replia son vêtement supérieur sur une épaule, le laissa retomber devant lui, joignit les mains, s’inclinant en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et dit : « Être sublime, accepteriez-vous de venir avec la saṅgha des moines prendre votre repas chez moi pendant sept jours ? » L’honorable moine accepta par son silence. Voyant sa demande acceptée, le roi Udayin se leva de son siège, se prosterna aux pieds de l’honorable moine et prit congé de lui.
	L’Ancien, quant à lui, lui prodigua un enseignement lui correspondant. Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, comprit que le discours de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja était terminé et se leva de son siège et il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et joignit les mains et s’inclina en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et dit : « [Être] sublime, quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas chez moi pendant sept déjeuners avec la saṅgha des moines ? » dit-il. Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja accepta en ne disant rien à Udayin, le roi de Vatsa. Alors, Udayin, le roi de Vatsa, vit que l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avait accepté en ne lui disant rien. Puis, il se leva de son siège et se prosterna à ses pieds et prit congé de (lit. s’en alla d’auprès de) l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja.
Pendant sept jours, il satisfit l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et son entourage de nombreux mets et condiments purs et nobles. Le dernier jour, il offrit à chacun de ses invités deux pièces de tissu, puis il s’assit devant l’Ancien pour écouter le Dharma. L’honorable moine l’instruisit parfaitement par un discours sur le Dharma correspondant à ses besoins. Il s’exprima de sorte que le roi en assimilât entièrement le contenu, qu’il prît conscience de ses capacités à appliquer l’enseignement et qu’il se réjouît de pouvoir le faire.
	Ensuite, pendant sept jours, il satisfit l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et son entourage de nombreux mets et condiments purs et nobles, et le dernier jour, il leur offrit à chacun une paire de tissus et s’assit devant lui pour écouter le Dharma. Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja l’instruisit parfaitement par un discours sur le Dharma correspondant à ceci, il le lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement, le réjouit entièrement.
Il l’instruisit encore par de nombreux autres discours sur le Dharma, qu’il lui fit aussi assimiler entièrement. Il lui fit prendre conscience de ses capacités et le réjouit de pouvoir les appliquer. Alors, il se leva de son siège et s’en alla.
	Il l’instruisit parfaitement par de nombreux discours sur le Dharma, il les lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement, le réjouit entièrement. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
Le Bienheureux, qui était resté à Rājagṛha tant qu’il l’eût voulu, revêtit les habits monastiques, prit son bol à aumône et voyagea jusqu’à Kauśāmbī suivi d’un groupe de moines pour le servir et précédé de la saṅgha des moines.
	Ensuite, plus tard, le Bienheureux resta à Rājagṛha tant qu’il en eut envie (lit. que ça lui plaisait) et il revêtit les habits monastiques et il prit son bol à aumône et avec un groupe de moines pour le servir, précédé de la saṅgha des moines, il voyagea et se rendit à l’endroit où se trouvait Kauśāmbī. Alors,
À son arrivée, le père de famille Ghoṣila l’hébergea dans son jardin. Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, fut informé que le Bienheureux avait voyagé à travers le pays de Vatsa, qu’il était arrivé à Kauśāmbī et qu’il logeait dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
	il alla progressivement à Kauśāmbī et à Kauśāmbī, il demeura dans le jardin du père de famille Ghoṣila. Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, que « le Bienheureux a voyagé à travers le pays de Vatsa et il est arrivé à Kauśāmbī et à Kauśāmbī, il demeure dans le jardin du père de famille Ghoṣila », il l’entendit.
Il alla voir le Bienheureux, se prosterna devant lui en touchant ses pieds de la tête et s’assit auprès de lui.
	L’ayant entendu, il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et il s’assit auprès (lit. d’un côté) de lui.
Par un discours sur le Dharma, le Bienheureux instruisit parfaitement Udayin, le roi de Vatsa. Il s’exprima de sorte que le roi en assimilât entièrement le contenu, qu’il prît conscience de ses capacités à appliquer l’enseignement et qu’il se réjouît de pouvoir le faire.
	S’étant assis auprès de lui (lit. d’un côté), le Bienheureux instruisit parfaitement Udayin, le roi de Vatsa, par un discours sur le Dharma, il le lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement et le réjouit entièrement.
Il l’instruisit encore par de nombreux autres discours sur le Dharma, qu’il lui fit assimiler entièrement. Il lui fit prendre conscience de ses capacités, le réjouit de pouvoir les appliquer, puis il se tint en silence.
	Il l’instruisit parfaitement par de nombreux discours sur le Dharma, il les lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement et le réjouit entièrement. Puis, il resta sans rien dire.
Le roi Udayin comprit que le discours du Bienheureux était terminé. Il se leva de son siège, replia son vêtement supérieur sur une épaule, le laissa retomber devant lui, joignit les mains, s’inclinant en direction du Bienheureux et dit : « Bienheureux, pendant trois mois entiers, accepteriez-vous de recevoir de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales dont vous et la saṅgha des moines aurez besoin ? » Le Bienheureux accepta par son silence et le roi Udayin vit que son offre était ainsi acceptée.
	Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, comprit que le discours du Bienheureux était terminé et il se leva de son siège et [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et dit ceci au Bienheureux : « Bienheureux, quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de recevoir de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales, [vous] et la saṅgha des moines pendant trois lunes pleines ? » demanda-il. Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien à Udayin, le roi de Vatsa. Alors, Udayin, le roi de Vatsa, vit que le Bienheureux avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
Il fit acheminer dans le jardin du père de famille Ghoṣila tout le nécessaire à la vie monastique qu’il offrit ensuite au Bouddha et à la saṅgha des moines pendant trois mois. Le dernier jour, il offrit au Bienheureux un habit d’une valeur inestimable et deux pièces de tissu à chacun des autres moines, puis il partit.
	il fit porter (lit. se procurer) tout le nécessaire (lit. tous les objets) dans le jardin du père de famille Ghoṣila et il servit le Bouddha et le reste de la saṅgha des moines pendant trois lunes pleines en [offrant] tout le nécessaire. Puis, le dernier jour, il offrit au Bienheureux un habit [en étoffe] qui-vaut-cent-mille[-kārshāpaṇa] (lit. de cent mille). Aux autres moines, il leur offrit à chacun une paire de tissus et s’en alla.
Il revenait de temps à autre auprès du Bienheureux pour écouter le Dharma, après quoi il ne manquait jamais de rendre hommage à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, la seule personne dont il cultivait assidûment la compagnie.
	Quant à lui, il allait de temps en temps auprès du Bienheureux et écoutait le Dharma. Après avoir écouté le Dharma, il allait expressément auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et de personne d’autre (lit. lui seul) pour lui rendre hommage.
Voyant ceci, les moines se demandèrent pour quelle raison le roi rendait-il visite à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, mais à personne d’autre. On leur raconta alors toutes les aventures du roi.
	Ensuite, les moines virent ceci et ils se demandèrent pourquoi (lit. ils eurent un doute) et « Pourquoi ce roi rend-il expressément hommage à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et à personne d’autre (lit. lui seul) ? » se demanèrent-ils et on leur raconta (lit. ils entendirent) cette histoire dans les détails (lit. vastement).

« Vénérable, demandèrent-ils au Bienheureux, Udayin, le roi de Vatsa, se trouvait auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avec des pensées malveillantes, à cause de quoi son halo de lumière a disparu et il menaçait d’être englouti dans le sol. Puis, au moment où il a empli son cœur de joie, cette lumière est réapparue et la crevasse s’est refermée. Comment est-ce arrivé ?
	L’ayant entendue, ils demandèrent au Bienheureux et dirent ceci : « Vénérable, Udayin, le roi de Vatsa, se trouvait auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avec des pensées d’aversion et à cause de ça (lit. sur cette base), la lumière a disparue et il [allait] être englouti dans le sol, puis au moment où il a à nouveau empli son cœur de joie, cette lumière est réapparue. Puis, la crevasse (lit. le sol fendu) s’est refermée. Posez-y votre regard (lit. regardez). »

— Moines, répondit le Bienheureux, ce n’est pas la première fois que ceci arrive. Écoutez donc. Dans le passé, le roi Meru régnait dans la ville nommée Riz-Florissant. Son règne était marqué par une abondance de richesses, de bonheur, de récoltes merveilleuses, de troupeaux et de sujets. Les conflits et les querelles étaient apaisées. Les disputes, les conflits internes, les voleurs, les cambrioleurs, les famines et les maladies avaient disparus. Le royaume regorgeait de riz, de canne à sucre, de vaches et de buffles. Ce roi régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin d’un fils unique qu’il aurait entouré de tous les soins.
	Le Bienheureux dit : « Moines, ceci, ce n’est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé]. Similairement (lit. comme ceci), dans le passé aussi, le roi Meru régnait dans la ville nommée Riz-Florissant et pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, de troupeaux (lit. êtres/animaux) et de sujets. Les conflits et les querelles étaient apaisées. Il n’y avait pas de luttes, de luttes internes, de voleurs, de cambrioleurs, de famine ni de maladies. De plus, le royaume (lit. il) se trouvait en possession de riz, de cannes à sucre, de vaches et de buffles. il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé.
Le prêtre-conseiller du roi prit une épouse quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Un jour, elle tomba enceinte.
	Ensuite, ce prêtre-conseiller de ce roi prit une épouse quand il arriva (lit. tomba) à l’âge de se marier et avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, plus tard, son épouse tomba enceinte et
Environ neuf mois plus tard, elle donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard. Lors des célébrations de sa naissance, il reçut un nom en accord avec sa caste. Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri.
	après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis, il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire et à écrire. Il apprit la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de /oṁ/, l’énonciation de /bho/, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation du vase des ablutions, le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda et l’Atharva Veda. Il apprit aussi comment réaliser les rites sacrificiels, comment les faire réaliser, comment donner, comment faire recevoir, comment réciter et comment faire réciter. Ainsi, il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et maîtrisa progressivement les dix-huit sciences.
	lorsqu’il eut grandi, il apprit les lettres, la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de /oṁ/, l’énonciation de /bho/, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation (lit. tenir) du vase [des ablutions], le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda, le Atharva Veda. [Il apprit aussi] comment réaliser les [rites] sacrificiels, faire réaliser les [rites] sacrificiels, donner, [faire] recevoir, réciter et faire réciter. Ensuite, il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et il maîtrisa progressivement les dix-huit sciences.
Lorsqu’il vit que son père régnait autant en accord qu’en désaccord avec la religion, et qu’à sa mort, il devra à son tour régner ainsi, il décida de délaisser la vie de famille pour partir s’établir dans la forêt. Il en demanda la permission à ses parents et prit congé d’eux. Dans la forêt, il développa les quatre concentrations méditatives et les cinq clairvoyances.
	Plus tard, il vit son père régner (lit. tenir le pouvoir royal) en accord avec la religion et [aussi] en désaccord avec la religion. L’ayant vu, il pensa : « Après le décès de mon père, ce sera mon tour (lit. mon intervalle) de régner sans couronne. De ce fait, je vais délaisser la vie de famille et je m’établirai dans la forêt », pensa-t-il. Puis, il demanda [la permission] à ses parents et il s’établit dans la forêt. Après qu’il y soit parti, il développa les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Un jour, il décida de quitter la forêt pour aller au palais royal Riz-Florissant. Dans son parc d’agrément, son père lui construisit une hutte de branches et de feuilles et lui procura tout le nécessaire à la vie quotidienne. D’innombrables personnes commencèrent à le visiter régulièrement pour l’écouter enseigner.
	Ensuite, plus tard, il partit au palais royal Riz-Florissant et son père construisit dans son parc d’agrément une hutte de branches et de feuilles pour son fils et le servit [en lui donnant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne]. Puis, d’innombrables (lit. une diversité de) personnes venaient régulièrement chez lui et écoutaient le Dharma.
Quelques temps plus tard, le roi Meru, qui avait apprêté les quatre parties de son armée et partait à la chasse, vit la foule qui se dirigeait vers le parc d’agrément du prêtre-conseiller.
“Où vont toutes ces personnes ? demanda-t-il aux ministres.
— Dieu parmi les hommes, répondirent-ils, ce fils du prêtre-conseiller s’est retiré du monde. Il possède maintenant de grands pouvoirs surnaturels. Il est fort puissant. Ces personnes vont lui rendre visite.”
	Ensuite, plus tard, le roi Meru apprêta à nouveau les quatre parties de son armée et partit à la chasse. À ce moment, le roi vit que ces innombrables (lit. cette diversité de) personnes allaient vers le parc d’agrément du prêtre-conseiller. L’ayant vu, « Où va ce groupe de personnes ? » demanda-t-il. les ministres lui répondirent : « Deva, ce fils du prêtre-conseiller s’est retiré du monde et il en est venu à [posséder] de grands pouvoirs surnaturels et [avoir] de grands pouvoirs. Puis, ces [personnes] sont [là] pour lui rendre visite. »
Regardant la foule, le roi pensa : “Il est quelqu’un que je porte aussi dans mon cœur, que j’apprécie, que je considère comme un précepteur, à qui je pense souvent. Moi aussi, je veux le voir.” Il se rendit lui auprès du sage, qui le vit et ne le reçut pas, et ne se leva même pas de son siège à son arrivée.
	Alors, le roi pensa : « Lui, il est aussi [quelqu’un que] je porte dans mon cœur (lit. il est agréable à mon cœur), [que] j’apprécie, [qui est] un précepteur [pour moi] et qui est [quelqu’un] à qui je pense. De ce fait, moi aussi, je vais le voir », pensa-t-il. Puis, le roi se rendit à l’endroit où était ce ṛṣi. À ce moment, ce ṛṣi le vit et ne le reçut même pas (lit. même le recevoir, il ne le reçut pas), et ne se leva même pas (lit. même se lever, il ne se leva pas).
Voyant ceci, le roi fut pris d’une grande fureur. Il décida d’aller couper la tête du sage, qui était le fils du prêtre-conseiller de son royaume, et qui n’avait pourtant pas daigné le recevoir ni même se lever à son arrivée.
	Ensuite, dès qu’il eut vu ceci, le roi fut écrasé par une grande colère et « Lui, il est le fils du prêtre-conseiller de mon royaume (lit. pays/région), et il ne m’a même pas reçu lorsque je suis arrivé, il ne s’est même pas levé non plus. Donc je vais couper sa tête et je la jetterai »,
Au moment où ces pensées traversaient son esprit, la lumière que son corps émettait disparut et le sol se fendit devant lui. Il menaçait de sombrer sous terre. Terrifié, le roi comprit que le sage possédait de grands pouvoirs surnaturels, qu’il était très puissant. Désormais heureux d’être en présence d’un tel être,
	pensa-t-il. Alors, la lumière que le corps de ce roi émanait a disparue au moment où il a développé cette pensée. Le sol se fendit aussi et il était sur le point d’y sombrer. À ce moment, dès qu’il vit ceci, ce roi généra une grande peur et à propos de (lit. à) ce ṛṣi, « Il [possède] de grands pouvoirs surnaturels et il est quelqu’un d’une grande puissance », pensa-t-il. Puis, il ressentit une grande joie [à son égard].
il se prosterna aux pieds du sage et lui demanda pardon. “Grand roi, lui répondit le sage, je vous pardonne volontiers, mais demandez-donc pardon à votre propre esprit.”
	Ensuite, il se prosterna à ses pieds et demanda son pardon. Alors, le ṛṣi dit : « Grand roi, moi, je vous pardonne, mais par contre (lit. pourtant), demandez pardon à votre propre esprit », dit-il.
Le roi prit peur :
“Sage, risquerais-je d’être détrôné ou de mourir ?
— Grand roi, n’ayez pas peur, répondit-il. Vous ne serez pas détrôné et vous ne risquez pas non plus de mourir. Pourtant, des pensées malveillantes envers moi vous ont traversé. C’est pourquoi votre lumière a disparu et le sol s’est ouvert. Grand roi, si vous emplissez à nouveau votre cœur de joie à ma pensée, votre lumière réapparaîtra.” Entendant ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée du sage et sa lumière réapparut. Le sol se referma aussi.
	Ensuite, le roi prit peur et dit à ce ṛṣi : « Ṛṣi, risquerais-je de déchoir du [rang] de roi ou d’avoir un obstacle à ma vie ? » Le ṛṣi dit : « Grand roi, n’ayez pas peur. Vous ne serez pas déchu du [rang] de roi, et vous n’aurez pas d’obstacle à votre vie non plus. Ceci étant, puisque vous avez eu de l’animosité envers moi, pour cette raison votre lumière a disparu et le sol s’est fendu. Grand roi, si vous emplissez à nouveau votre cœur de joie à ma pensée, votre lumière réapparaîtra comme auparavant. » Ensuite, dès qu’il eut entendu ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée du ṛṣi et sa lumière réapparut comme auparavant et le sol se referma comme avant.
Voyez-vous, moines, celui qui était le sage est aujourd’hui Piṇḍola­bhāradvāja. Celui qui était le roi Mérou est aujourd’hui Udayin, le roi de Vatsa.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était le ṛṣi est Piṇḍola­bhāradvāja lui-même. Celui qui était le roi Meru est Udayin, le roi de Vatsa lui-même. De plus,
À cette époque, ses pensées malveillantes ont fait disparaître son halo de lumière. Le sol s’est aussi ouvert. Puis, au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, le halo de lumière est réapparu et la crevasse s’est refermée.
	à cette époque aussi, il a eu de l’animosité envers lui à cause de quoi son halo de lumière a disparu et le sol s’est fendu. Au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, ce halo de lumière est réapparu, puis la crevasse (lit. le sol fendu) s’est refermée comme avant.
À notre époque aussi, ses pensées malveillantes ont fait disparaître sa lumière et le sol s’est ouvert. Comme précédemment, au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, sa lumière est réapparue et le sol s’est refermé. »
	Maintenant aussi, il a eu de l’animosité envers lui à cause de quoi sa lumière a disparu et le sol s’est aussi fendu. Au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, son halo de lumière est réapparu et la crevasse (lit. le sol fendu) se referma (lit. recolla).