L’histoire de Fleur-de-Jasmin
	Celui nommé Fleur-de-Jasmin
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Cependant, malgré son désir d’enfant, il n’en avait toujours pas. Alors, il priait les dieux. Il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā, aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et à ceux qui suivent constamment les personnes vertueuses.
	À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse). Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et pourtant, ce père de famille n’avait pas d’enfant et parce qu’il voulait un enfant, il adressait ses prière aux dieux. Il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā, aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et à [ceux] qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
/Bien qu’il soit communément accepté que les prières font naître des enfants, il n’en est rien. Si tel était le cas, chaque foyer devrait avoir mille enfants, comme les monarques universels. Or, trois choses font naître les enfants depuis toujours : les deux parents ont un rapport sous l’impulsion du désir, la mère, qui est en âge de procréer, est en période fertile et un être dans l’état intermédiaire se trouve aux alentours. De plus, cet être doit éprouver soit de l’attirance, soit de l’aversion envers l’un de ses futurs parents./
	dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent » est connu, mais ce n’est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles, il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants. Or, depuis toujours, c’est l’assemblement de trois choses qui font naître les garçons et les filles. Ces trois [choses] sont : les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport, la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et un gandharva est arrivé, et l’esprit du gandharva, quant à lui, naîtra s’il est [dans] l’une des deux [situations] : soit il ressent de l’attachement, soit il ressent de l’aversion.
Ainsi, cet homme priait avec ferveur lorsqu’un grand être entra dans le sein de son épouse. Cet être était renommé pour sa grandeur. Il était sur sa dernière existence. Il avait trouvé ce qu’il cherchait. Il était en position d’atteindre la libération. Il avait accumulé les mérites. Son regard s’était détourné du cycle des existences. Son regard était tourné vers l’au-delà de la souffrance. Il ne voulait plus des naissances du cycle des existences et son corps suivant serait le dernier.
	Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d’entrain et un grand être, connu pour sa grandeur, un [être] sur sa dernière existence, un [être] qui a obtenu ce qu’il cherchait, un [être] qui avait ce qu’il faut pour la libération, un [être] qui avait accumulé les mérites, un [être] qui regardait vers l’intérieur [qu’est] l’au-delà de la souffrance, un [être] qui regardait vers l’extérieur du samsara, un [être] qui ne voulait pas de la condition (lit. l’endroit de naissance) des mondes (lit. endroits où aller) du samsara, un [être] qui tient son dernier corps, est né dans le sein de son épouse.
/Certaines femmes à l’intelligence naturelle possèdent cinq particularités. Elles savent quand un homme les désire et quand il ne les désire pas. Elles savent quand elles sont fertiles et quand terminent leurs menstruations. Elles savent quand elles sont enceintes. Elles savent de qui elles attendent un enfant. Elles savent que c’est un garçon ou une fille parce qu’un garçon se blottit dans le ventre du côté droit et une fille du côté gauche./
	Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques). Ces cinq sont : elles savent qu’un homme éprouve du désir pour elles ou bien qu’il n’éprouve pas de désir, elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et elles connaissent aussi leurs règles, elle savent qu’elles sont enceintes (lit. qu’un enfant est là), elles savent de qui elles sont enceintes (lit. [un enfant] est là), elles savent [que c’est] un garçon ou bien elles savent [que c’est] une fille parce que si c’est un garçon, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté droit et y reste. Si c’est une fille, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté gauche et y reste.
L’épouse de ce père de famille fut transportée de joie lorsqu’elle tomba enceinte. Elle fit appeler son mari : « Bien-aimé, j’attends un enfant ! dit-elle. Réjouissez-vous ! Je suis sûre que c’est un garçon : il se blottit du côté droit de mon ventre. » Submergé de joie, il se redressa, leva le bras droit et exprima tout son bonheur :« Il me sera enfin donné de voir le visage de l’enfant que j’attends depuis si longtemps ! Qu’il soit digne de moi ! Qu’il ne soit pas indigne de moi ! Puisse-t-il me succéder ! Puisse-t-il pourvoir à mes besoins en retour du soin dont je vais l’entourer ! Puisse-t-il se servir des biens que je lui laisserai ! Puisse ma lignée familiale perdurer longtemps ! Lorsque nous décéderons, puisse-t-il faire l’aumône et accumuler des mérites en notre nom, quelle qu’en soit la quantité ! Puisse-t-il ensuite dédier ces mérites pour qu’ils nous parviennent à tous les deux, où que nous soyons partis et renés ! »
	Donc, lorsqu’[elle] tomba enceinte (lit. un enfant fut là), elle fut extrêmement contente et elle [le] raconta à son mari : « Seigneur, je suis enceinte d’un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce qu’il se positionne (lit. s’appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Ainsi, il est certain que ce soit un garçon. Donc, réjouissez-vous.» dit-elle. Puis, il fut extrêmement (lit. de trop) content et redressa son buste, étendit sa main droite et [dit] : « Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l’enfant que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps. Puisse-t-il convenir comme mon enfant. Puisse-t-il ne pas ne pas convenir. Puisse-t-il faire les choses que je fais. Si je m’occupe de lui, puisse-t-il répondre à [mes] soins en s’occupant [de moi] en retour. Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses). Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps. Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu, [puisse-t-il] pratiquer la générosité et accumuler (lit. faire) des mérites et “Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés” puisse-t-il les dédier ainsi. » Il dit [ces] paroles de joie.
Plein de prévenances pour l’enfant, le père de famille installa confortablement son épouse à l’étage. Il lui procura ce qui convient à la chaleur lorsqu’il faisait chaud, ce qui convient au froid lorsqu’il faisait froid. Il lui procura les aliments indiqués par le médecin et les aliments dont aucun des goûts n’est excessif : ceux qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants, ni astringents. On la para de colliers courts et longs, et comme une jeune déesse qui évolue dans un jardin merveilleux, on la porta d’un lit à un autre, d’un siège à un autre, lui évitant ainsi de toucher le sol. On la préserva aussi de tout bruit désagréable.
	Ayant compris qu’il attendait un enfant (lit. un enfant était là), pour prendre soin de son enfant, il [l’]installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et [Il fit qu’]on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c’est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents, [il fit qu’]on pare entièrement son corps de colliers courts et longs, [il fit qu’]on la (lit. son corps) déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d’un divan (lit. trône) au dessus d’un [autre] divan, du dessus d’un siège (lit. petit trône) au dessus d’un [autre] siège, sans descendre jusqu’au sol (lit. le sol du bas), il fit qu’elle n’entende aucun son, aucune voix désagréable.
/Les Bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit./
	Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ; ils possèdent les deux aspects de la connaissance et de la sagesse ; ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ; ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ; ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ; ils sont versés dans les six sources des sens ; ils vivent les sept branches de l’Éveil ; ils contemplent les huit libérations complètes ; ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ; ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ; eux qui font résonner le parfait [et] grand rugissement du lion, naturellement, ils regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit :
/« Qui décline ? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse./
	« Qui décline ? Qui prospère (lit. s’étendre) ? Qui est dans la misère ? Qui est dans le malheur ? Qui est dans la souffrance ? Qui est dans la misère, le malheur et la souffrance ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les royaumes inférieurs ? Qui tombera dans les royaumes inférieurs ? Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ? Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites vais-je tirer par la main ? Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ? Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] développer ? Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire mûrir ? Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ? Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? » [Ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
/Dans l’océan, où vivent les makaras,/
/Les marées régulières tardent parfois./
/Pour leurs enfants à discipliner,/
/Jamais ne tardent les éveillés./
	[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara, il est possible que les marées tardent. Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
/De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec leurs yeux d’éveillés pendant les six périodes de la journée, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec des yeux d’auditeur pendant ces six périodes — les trois du jour et les trois de la nuit./
	De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
Ainsi, tandis que l’honorable Aniruddha scrutait le monde, il vit qu’un être entamait sa dernière existence dans le sein de l’épouse de ce père de famille. Il se demanda qui lui permettrait de se libérer, le Bouddha ou un auditeur, et vit que lui-même devrait le faire.
	lorsque l’honorable Aniruddha regardait le monde avec les yeux d’auditeur, il vit qu’un être sur sa dernière vie (lit. existence) avait passé la lisière [de sa prochaine vie] dans le sein de l’épouse principale de ce père de famille. L’ayant vu, il pensa : « Cet être, qui le domptera ? Est-ce que le Bouddha le domptera ou bien est-ce qu’un auditeur le domptera ? » pensa-t-il. À ce moment, il vit que c’était lui-même (lit. moi-même) qui le dompterait, puis
Puisqu’il était déjà l’ami spirituel de cette famille, l’honorable Aniruddha se rendit chez eux seul, sans compagnon ni serviteur, pour décider les futurs parents.
« Être sublime, venez-vous seul, sans compagnon ni serviteur parce que vous n’avez personne pour vous servir ? demanda le père de famille.
— En dehors de ceux que seuls vous et les vôtres pourriez mettre à mon service, où pourrais-je trouver quelqu’un ? Seuls ceux que vous me procurez me servent, répondit l’honorable moine.
— Être sublime, mon épouse attend un enfant. S’il s’avérait être un garçon, je vous l’offrirai comme serviteur.
— Les vertueux tiennent leurs promesses », remarqua l’honorable Aniruddha avant de s’en aller.
	il était déjà l’ami spirituel de cette famille. Donc, pour rendre ce père de famille stable [dans ses engagements], il alla seul, sans serviteur, dans la maison de ce père de famille. Alors, ce père de famille vit que l’honorable Aniruddha vint seul, sans compagnon ni serviteur. L’ayant vu, « [Être] sublime, si vous venez seul, sans compagnon ni serviteur, ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? » demanda-t-il. L’honorable Aniruddha dit : « En dehors de [ceux] que j’obtiendrais par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrais-je obtenir des serviteurs ? Seuls ceux que j’obtiens de votre part (lit. vous) me servent. » Le père de famille dit : « [Être] sublime, mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse), si c’est un garçon qui naît, je [vous] l’offrirai, être sublime, comme serviteur. » L’honorable Aniruddha dit : « [Ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses », dit-il. Puis, l’honorable Aniruddha s’en alla.
Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard. Tout son corps exhalait la senteur de fleur de jasmin. Toute la maison était emplie de ce parfum. De plus, ces fleurs étaient tombées en pluie sur toute la maison à son entrée dans le sein maternel et au moment où il naquit. Lors des célébrations de sa naissance, il fut nommé Fleur-de-Jasmin du fait des pluies de fleurs qui ont accompagnées ses premiers moments de vie.
	[À] l’épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et de tout son corps s’exhalait la senteur de fleur de jasmin, et il emplit toute la maison de la senteur de fleur de jasmin. Lorsque ce garçon était entré dans le sein de sa mère et lorsqu’il était né, il avait plu des fleurs de jasmin sur toute la maison. Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer ce garçon ? » Un nom lui fut donné : « Quand ce garçon est entré dans le sein de sa mère et quand il est né, puisqu’il a plu des fleurs de jasmin, pour cette raison, le nom de ce garçon sera “Fleur-de-Jasmin” », fut-il nommé.
Fleur-de-Jasmin grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac. Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Il vint à maîtriser l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations.
	Alors, le garçon Fleur-de-Jasmin se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre), comme un lotus dans un lac, il grandit avec force. Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, celle des gemmes, celle des substances précieuses, celle des parfums, celle des remèdes, celle des éléphants, celle des chevaux, celle des armures et celle des armes. Ainsi, il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres). Il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture). Il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Un jour, l’honorable Aniruddha vit qu’il était temps que Fleur-de-Jasmin se retire du monde. Il se rendit dans la maison du garçon et dit :
« Père de famille, tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse. Les vertueux tiennent leurs promesses. C’est bien celle que tu avais faite, n’est-ce pas ?
— Être sublime, je vous ai bien fait cette promesse », répondit le père de famille. Puis, prenant son fils par les deux mains, il l’offrit à l’honorable Aniruddha en disant :
« Mon enfant, je t’avais offert au sublime Anirudha avant que tu naisses. Suis-le et mets-toi à son service.
— Ceci me sera profitable », répondit le jeune homme, qui alla auprès de l’honorable moine. Aniruddha instruisit parfaitement le père de famille. Il s’exprima de sorte qu’il en assimilât entièrement le contenu, qu’il prît conscience de ses capacités à appliquer l’enseignement et qu’il se réjouît de pouvoir le faire. Puis, il se leva de son siège et s’en alla.
	Ensuite, l’honorable Aniruddha vit que le moment était venu [que] ce garçon se retire du monde, et il se rendit dans la maison de ce père de famille et il dit au père de famille : « Père de famille, Tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse, aussi, puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses, n’avais-tu pas fait exactement cette promesse ? » Le père de famille dit : « [Être] sublime, j’avais fait exactement cette promesse », dit-il. Puis, il tint ce garçon par les deux mains et l’offrit à l’honorable Aniruddha et dit : « Enfant, avant que tu naisses, je t’avais offert au sublime Aniruddha. Donc, va et fais le serviteur de [cet] [être] sublime. » Le garçon dit : « Ceci est un bienfait pour moi », dit-il. Puis, ce garçon suivit (lit. alla à la suite de) l’honorable Aniruddha et ensuite, l’honorable Aniruddha instruisit parfaitement le père de famille par un discours sur le Dharma, il le lui fit assimiler en entier, l’encouragea grandement, le réjouit entièrement. Puis, se leva de son siège et s’en alla.
L’honorable Aniruddha mena le jeune homme au monastère, lui permit de se retirer du monde en tant que novice, lui donna l’ordination complète et lui accorda la transmission orale des pratiques monastiques. Dès lors, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat.
	Ensuite, l’honorable Aniruddha mena le garçon au monastère et il [lui fit] se retirer du monde et lui donna l’ordination complète et lui [accorda] la transmission orale. De son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
/Il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Il avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Il avait tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Il était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux./
	il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ; il [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Ses pouvoirs surnaturels et sa puissance était grands. Il avait atteint la concentration, puis les parfaites libérations, puis les samādhis et finalement les absorptions méditatives. Il entrait dans une absorption méditative et en ressortait pour une autre aussi rapidement qu’une aiguille transperce un pétale.
	Il [possédait] de grands pouvoirs surnaturels, une grande puissance et il avait obtenu [depuis] la concentration, les parfaites libérations, les samādhis jusqu’aux absorptions méditatives. Il rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives. Ainsi, le temps qu’une aiguille transperce un pétale, il entrait dans une absorption méditative et en ressortait pour une autre [absorption].
Par après, l’honorable Fleur-de-Jasmin pensa : « Le Bienheureux a dissipé de nombreuses formes de souffrance et d’inconfort dont je souffrais. Il m’a procuré de nombreuses formes de bonheur et de bien-être dont je jouis maintenant. Il m’a débarrassé de diverses actions négatives. Il m’a pourvu de diverses actions positives. Comment pourrais-je repayer la bonté du Bienheureux ? » Réfléchissant d’avantage, il se dit : « L’apparition d’un Bouddha dans le monde et toutes les activités qu’il déploie ne visent qu’au bien des êtres. Oui, c’est ce que je dois faire.
	Ensuite, plus tard, l’honorable Fleur-de-Jasmin pensa : « Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais]. Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi. Il a dissipé d’innombrables actions négatives, ces actions (lit. choses) non-vertueuses. Il a accompli d’innombrables choses positives pour moi. Donc, comment vais-je repayer la bonté du Bienheureux ? » Alors, il pensa : « L’apparition des Bouddhas dans le monde et tout ce qu’ils [y font], c’est uniquement pour le bien des êtres. Donc, décidément, je dois moi aussi faire le bien des êtres. »
Existe-t-il des personnes que je puisse discipliner ? » Il vit en tout premier lieu ses propres parents et vit par l’esprit qu’ils seraient disciplinés par les pouvoirs surnaturels. Sur le champ, il disparut du Parc du prince Jeta et émergea du sol devant eux, dans la maison familiale. Il s’éleva dans les airs. Il accomplit les miracles de s’élever dans l’espace, d’y demeurer immobile, de faire tomber la pluie et de faire filer des éclairs. Puis, il se posa et s’assit sur le siège disposé pour lui.
	Ensuite, « Se trouve-t-il quelqu’un qui doive être dompté par moi ? » pensa-t-il. Alors, il vit en premier lieu ses deux parents. Les ayant vus, il pensa : « par quel méthode seront-ils domptés ? » À ce moment, il vit qu’ils seraient domptés par les pouvoirs surnaturels et il disparut du Parc du Prince Jeta et émergea du sol devant ses deux parents dans sa maison et en étant sorti, il se tint en hauteur dans les airs et il montra les miracles de s’élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et se posa et il s’assit sur le siège disposé [pour lui]. S’étant assis,
Il leur enseigna ce qui leur correspondait. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux alors qu’ils étaient encore assis pulvérisa les vingt croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ainsi, ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Ses parents furent établis dans la pratique des vérités. Ils pratiquèrent la générosité et accumulèrent les mérites.
	il prodigua un enseignement (lit. à ceci) correspondant à ses deux parents. Alors, ensuite, le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse tandis qu’il était assis sur son siège et ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant et s’établirent dans le refuge et [certains] vœux (lit. bases de l’entraînement) et après avoir vu les vérités, ils pratiquèrent la générosité et accumulèrent les mérites.
« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à Fleur-de-Jasmin de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu d’être beau, bien proportionné et agréable au regard ? Quelles actions a-t-il réalisées pour que, juste après sa naissance, tout son corps exhale la senteur de fleur de jasmin, pour qu’il pleuve des fleurs de jasmin à son entrée dans le sein maternel et à sa naissance, Quelles actions lui ont valu de vous contenter et ne rien faire qui vous déplaise, de se retirer du monde selon votre enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et de manifester l’état d’arhat ? Quelles actions ses parents ont-ils réalisées pour que, grâce à lui, ils vous contentent, Bienheureux, et ne fassent rien qui vous déplaise ?
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « Vénérable, quelles actions Fleur-de-Jasmin a réalisées pour que le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis [que son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et [que] juste après sa naissance, tout son corps exhalait la senteur de fleur de jasmin et [qu’]à son entrée dans le sein [maternel] et à sa naissance, il pleuve des fleurs de jasmin, puis qu’il contente aussi le Bienheureux et ne fasse rien qui le mécontente, puis [qu’]ils se retirent du monde d’après l’enseignement du Bienheureux et [qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et [qu’]il manifeste l’état d’arhat ? Ses deux parents, quelles actions ont-ils réalisées pour que grâce à lui seul ils contentent le Bienheureux et ne fassent rien qui le mécontente ? »

— Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits, dit le Bienheureux.
— Quels souhaits a-t-il formulés ?
	Le Bienheureux dit : « Ceci est arrivé par le pouvoir de leurs souhaits. » « Vénérable, « Quels souhaits a-t-il formulés ? »

— Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde. À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Étant arrivé en âge de se marier, il épousa une jeune femme.
	« Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et à cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction, ils commencèrent à s’aimer l’un l’autre et laissèrent libre cours à leurs désirs. Plus tard, elle tomba enceinte. Environ neuf mois après, elle donna le jour à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard.
	Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, plus tard, son épouse tomba enceinte et après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue.
Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Il se retira du monde avec la permission de ses parents. Moine, il étudia le Tripiṭaka et devint un enseignant doté des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Il établit ses deux parents dans une dévotion parfaite, les installa dans la pratique du refuge et les engagea à respecter certains vœux. Ils s’engagèrent ainsi dans la pratique de l’aumône et du partage de ses bienfaits.
	Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et il demanda [la permission] à ses parents et se retira du monde. Après s’être retiré du monde, il étudia le Tripiṭaka et il devint un enseignant du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer et il établit ses deux parents dans une dévotion parfaite, puis il les installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement). Il les fit aussi s’engager (lit. entrer) dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité.
Un jour, Fleur-de-Jasmin pensa : “J’ai étudié tout ce qui devait l’être. Maintenant, je vais servir la saṅgha.” Il sollicita les dons de ses deux parents, de brahmanes et d’autres pères de famille qui ressentaient de la dévotion envers l’enseignement du Bouddha. Il put ainsi offrir à la saṅgha du riz, de la soupe, de la boisson et du gruau, des vêtements, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales. Il offrit aussi des aiguilles.
	Un jour, il pensa : « Tout ce qu’il fallait faire par l’étude (lit. l’écoute), je l’ai déjà fait. Donc, décidément, maintenant, je vais servir la saṅgha », pensa-t-il. Puis, il sollicita ses deux parents, des brahmanes et d’autres pères de famille qui possédait la dévotion et il offrit à la saṅgha du riz, de la soupe, de la boisson, et du gruau, des vêtements, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales. Il offrit aussi des aiguilles.
Aux stūpas contenant des cheveux et des ongles du Bouddha Kāśyapa, il offrit des onctions d’huile de sésame, des onguents parfumés, des guirlandes de lampes à huile, des guirlandes de fleurs de jasmin et des ombrelles. Il répandit en offrande une pluie de ces fleurs et fit le souhait suivant : “Quelle merveille ! Par ces racines vertueuses, où que je naisse, puissé-je toujours me trouver dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je être bien proportionné, beau et agréable au regard. Puisse mon corps entier exhaler la senteur de fleur de jasmin. Puissent ces fleurs tomber en pluie sur ma maison quand j’entrerai dans le sein de ma mère et quand je naîtrai. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui lui déplaise. M’étant retiré du monde d’après son enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat. Puissé-je être doté d’une sagesse transperçante. Puissé-je aussi atteindre la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives. Puissé-je entrer et sortir des absorptions méditatives avec rapidité, pouvoir entrer dans dans l’une et en ressortir pour une autre aussi rapidement qu’une aiguille transperce un pétale.”
	De même, il offrit aussi des onctions d’huile de sésame, des onguents parfumés, des guirlandes de lampes à huile et des guirlandes de fleurs de jasmin et des ombrelles aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles. Il répandit en offrande des fleurs de jasmins cueillies (lit. en petites unités) et il fit ce souhait : « Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau. Puisse mon corps entier exhaler la senteur de fleur de jasmin. Puisse-t-il pleuvoir des fleurs de jasmin sur ma maison quand j’entrerai dans le sein [maternel] et quand je naîtrai. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Puisse [ma] sagesse être aiguisée. Puissé-je aussi obtenir la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives et puissé-je être rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives. Même pendant le temps qu’une aiguille transperce un pétale, puissé-je entrer dans une absorption méditative et en ressortir pour une autre [absorption] », dit-il.
Ses parents le virent se recueillir et lui demandèrent quelle prière il réalisait. En réponse, il détailla les souhaits qu’il venait de formuler. “Puisses-tu être notre enfant à tous les deux, souhaitèrent-ils à leur tour. Puissions-nous être tes parents. Grâce à toi, puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha par nos actes. Puissions-nous ne rien faire qui lui déplaise.”
	Ensuite, ses deux parents le virent et lui demandèrent : « Enfant, quel souhait as-tu fait ? » À tous les deux, « J’ai formulé un souhait comme ceci », il leur expliqua en détail (lit. tous). Les deux parents dirent : « Que notre enfant à tous les deux soit toi-même (lit. seulement toi). Que nous deux soyons aussi tes parents. Que grâce à toi-même (lit. seulement toi), nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente », dirent-ils.
Voyez-vous, moines, à cette époque, Fleur-de-Jasmin était ce moine. Il s’est retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Il a servi la saṅgha en accord avec le Dharma. Il a offert ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et a formulé ces souhaits. C’est ainsi qu’il est toujours né dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Il est devenu beau, bien proportionné et agréable au regard. À sa naissance, son corps tout entier a exhalé la senteur de fleur de jasmin et ces fleurs sont tombées en pluie à son entrée dans le sein maternel et à sa naissance.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était ce moine est Fleur-de-Jasmin lui-même, et il s’est retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et a servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma et il a offert ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et le résultat de l’action d’avoir formulé ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits) et son corps est devenu harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et juste après sa naissance, tout son corps a exhalé la senteur de fleur de jasmin et à son entrée dans le sein [maternel] et à sa naissance, il a plu des fleurs de jasmin. De plus,
Moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. J’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. C’est pourquoi il m’a contenté et n’a rien fait qui m’a déplu. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. Du fait de ses souhaits, sa sagesse est devenue transperçante. Il a atteint la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives. Maintenant, il entre et sort des absorptions méditatives avec rapidité. Il entre dans l’une et en ressort pour une autre aussi rapidement qu’une aiguille transperce un pétale.
	moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat et sa sagesse est devenue aiguisée et il a obtenu la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives et il est devenu rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives. Ainsi, même pendant le temps qu’une aiguille transperce un pétale, il entrait dans une absorption méditative et en ressortait pour une autre [absorption].
Ses parents d’alors sont ceux de sa vie actuelle. Ils avaient souhaité que, grâce à lui, ils puissent “contenter par leurs actes le roi des Śākyas et ne rien faire qui lui déplaise”. »
	À cette époque, les deux [personnes] qui étaient ses parents sont ses deux parents et ils formulèrent le souhait suivant : « Que grâce à toi-même (lit. seulement toi), nous contentions tous les deux par nos actes le roi des Śākyas. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. » Ayant fait [ce souhait fit que] maintenant, grâce à lui-même (lit. lui seul), ils m’ont tous les deux contenté et n’ont rien fait qui m’a mécontenté. »