Les cent karmas
	Les cent karmas
Quatrième feuillet
	Quatrième feuillet
L’histoire d’Assemblée
	Celle nommée Assemblée
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Rājagṛha.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Rājagṛha.
À cette époque, le roi Padmagarbha régnait dans le pays de Takṣaśīla. Son règne était marqué par une abondance de richesses, de bonheur, de récoltes merveilleuses, de troupeaux et de sujets. Les conflits et les querelles étaient apaisées. Les disputes, les conflits internes, les voleurs, les cambrioleurs, les famines et les maladies avaient disparus. Le royaume regorgeait de riz, de canne à sucre, de vaches et de buffles. Le roi régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin d’un fils unique qu’il entourerait de tous les soins. Sa reine et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Quand elle tomba enceinte, la reine fut prise d’une envie irrépressible de se mesurer en débat aux exégètes des écritures sacrées. Le roi consulta les devins, qui dirent : 
« Dieu parmi les hommes, ceci est dû à l’être qui est dans son sein. Son enfant maîtrisera toutes les écritures sacrées et vaincra tous les érudits. Voilà pourquoi la reine veut débattre.
– Sages, demanda le roi, qu’arrivera-t-il si son désir n’est pas assouvi ?
– Votre enfant naîtra avec des membres manquants. »
Le roi ne put accepter que son héritier soit infirme. Alors, il installa la reine derrière un rideau pour lui permettre de débattre sans contrevenir aux bonnes mœurs. Puis, il rassembla tous les érudits, fit venir des juges et lança les débats. Après avoir triomphé de chacun d’eux, son désir fut assouvi.
	À cette époque, le roi Padmagarbha régnait dans le pays de Takṣaśīla et pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, de troupeaux (lit. êtres/animaux) et de sujets. Les conflits et les querelles étaient apaisées. Il n’y avait pas de luttes, de luttes internes, de voleurs, de cambrioleurs, de famine et de maladies. On y trouvait du riz, de la canne à sucre, des vaches et des buffles et il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé. Ensuite, lui et sa reine se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait, la reine tomba enceinte et elle conçut le désir suivant : « Que j’ai envie (lit. que ceci arrive) de débattre avec les exégètes ! » Ensuite, dès que le roi eut entendu ceci, il consulta les devins et les devins dirent : « Deva, ceci est dû à l’être qui est dans son ventre. Ceci parce qu’il maîtrisera (lit. comprendra) tous les traités et vaincra tous les exégètes. Ainsi, c’est pour cette raison qu’elle conçoit ce désir », dirent-ils. Le roi dit : « Sages, si ce désir qu’elle conçoit n’est pas assouvi (lit. dissipé), qu’arrivera-t-il ? » Les devins dirent : « Votre fils naîtra avec des membres manquants. » Alors, le roi pensa : « Il n’est pas convenable qu’il soit mon fils et qu’il ait des membres manquants. » Alors, il installa la reine derrière (lit. dans) un rideau et il rassembla (lit. accumula) tous les exégètes et il installa aussi des juges (lit. des éloignés) et lança le débat sur les traités. Ensuite, elle vainquit tous les exégètes et le désir qu’elle avait conçu disparut.
Environ neuf mois plus tard, la reine donna le jour à une belle fille bien proportionnée. Elle était jolie à ravir. Lors des célébrations de sa naissance, on demanda comment nommer la princesse. Il fut décidé que « puisque, dans une assemblée, sa mère a vaincu tous les érudits, “Assemblée” sera son nom. » L’enfant fut ensuite remis à huit nourrices. Deux la portaient dans leur giron, deux l’allaitaient, deux faisaient sa toilette et deux jouaient avec elle. Protégée par une plume de paon de la main de Nārāyaṇa et par un cordon de protection, Assemblée grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont elle était nourrie. Elle s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	Après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à une fille bien proportionnée (lit. au corps noble), dont la beauté réjouissait la vue et la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer cette fille ? » Un nom lui fut donné : « Puisque la mère de cette fille a vaincu tous les exégètes dans une assemblée, elle portera le nom de “Assemblée” », fût-il dit. Ensuite, la fille Assemblée fut remise à huit nourrices, deux nourrices qui l’accueillaient (lit. le faisaient vivre) dans leur giron, deux nourrices qui lui donnaient le sein, deux nourrices qui lavaient ses souillures et deux nourrices pour jouer avec elle. Puis, elle se développa au fil du temps grâce à la plume de paon que tient Nārāyaṇa, au cordon de protection, à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. essence du beurre) et comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Devenue une jeune fille, elle fut mise derrière un rideau dans le palais où sa mère avait vaincu les érudits. Là, elle apprit à lire et écrire, puis elle étudia toutes les écritures sacrées. Toujours cachée par le rideau, elle y vainquit à son tour tous les érudits du pays de Takṣaśīla.
	quand elle eut grandi, elle fut mise derrière (lit. dans) un rideau dans ce même palais et elle apprit à lire (lit. les lettres). Après avoir appris à lire (lit. les lettres), elle apprit tous les traités toujours (lit. seulement) derrière ce rideau et elle vainquit tous les exégètes du pays de Takṣaśīla.
Un jour, le roi demanda à sa fille qui elle voudrait épouser. « Celui qui réussira à me vaincre en débat sur les écritures sacrées », répondit-elle. Le roi accepta. Il fit proclamer qu’il n’accorderait sa fille qu’à l’érudit qui vaincrait la princesse en débat, qu’être beau, appartenir à une caste élevée ou être puissant ne favoriseraient aucun prétendant. Cette annonce se répandit au loin. Les érudits accouraient de partout et ressortaient tous vaincus du palais royal.
	Ensuite, plus tard, le roi demanda à la fille : « À qui te donnerai-je ? » La fille dit : « Veuillez me donner à qui réussira à me vaincre (lit. pouvoir) en débattant des traités. » Ensuite, après que le roi ait entendu ceci, puisqu’elle avait dit ces paroles-là (lit. comme ceci), « Cette fille, je la donnerai uniquement à l’exégète qui la vaincra. Je ne la donnerai pas à celui doué de beauté. Je ne la donnerai pas à celui issu d’une caste élevée. Je ne la donnerai pas à celui qui est puissant », dit-il. Ensuite, cette décision (lit. ce son) fut proclamée partout et dès qu’ils l’eurent entendu, les exégètes arrivèrent de toute part et cette fille les vainquit tous.
À cette époque, dans une contrée du Sud vivait un érudit qui répondait au nom de Riu. Son érudition était si grande et si vaste qu’il n’avait pas la moindre appréhension à affronter qui que ce soit sur n’importe quelle écriture sacrée. De plus, c’était un bel homme, bien proportionné. Il était agréable au regard et son teint était magnifique. Il fut grandement étonné d’entendre dire que la fille du roi Padmagarbha de Takṣaśīla triomphait de tous les érudits tandis que son père avait décidé de la donner à celui qui la vaincrait. Il décida d’aller voir par lui-même si la princesse était aussi érudite qu’on le disait.
	Ensuite, à cette époque, il se trouvait un exégète nommé Riu dans le Sud, il était impavide sur tous les traités, son érudition était grande, son érudition était vaste, son corps était harmonieux, il était beau et agréable au regard, sa couleur était ravissante (lit. très épanouie). Que la fille du roi Padmagarbha de Takṣaśīla vainque tous les exégètes et que son père ait prit cette décision, il l’entendit. Dès qu’il l’eut entendu, il fut grandement étonné et « Je vais aller là et je verrai ce qu’elle sait », se dit-il.
Il se mit en route vers le pays de Takṣaśīla avec un entourage de cinq cent personnes. Les villages, les villes, les bourgs, les villages de forêt et les campagnes se succédaient et chaque érudit rencontré, chaque débat engagé était une victoire de plus qu’il remportait. Il alla trouver le roi Padmagarbha et lui dit :
« Dieu parmi les hommes, j’ai ouï dire que votre fille vainc tous les érudits. Or j’ai moi aussi appris les écritures sacrées avec mes maîtres. J’aimerais à mon tour m’entretenir avec elle.
— Fais comme il te plaira », répondit le roi, qui fit venir tous les érudits de la cour. Il leur fit énoncer leurs positions sur les écritures. Il installa la princesse derrière son rideau. La flèche du désir la toucha au moment où elle vit Riu l’érudit, si beau, si agréable au regard, au teint si ravissant, au corps si harmonieux. C’était lui qu’elle voulait épouser. Elle savait que nulle part ailleurs elle ne trouverait son égal et orienta le débat de façon à ce qu’il gagne.
	Ensuite, il partit avec un entourage de cinq cent [personnes] et il traversa les villages, les villes, les bourgs, les villages des forêts et les campagnes et vainquit aussi tous les exégètes et arriva progressivement au pays de Takṣaśīla et il alla auprès du roi Padmagarbha et dit : « Si ce que j’ai entendu, que la fille de Deva a vaincu tous les exégètes, est vrai, il se trouve que j’ai aussi appris de mes maîtres les traités et j’aimerais donc m’entretenir avec elle. » Le roi dit : « Fais comme il te plaira », dit-il. Puis, le roi rassembla (lit. accumula) les exégètes de son entourage (lit. son entourage d’exégètes) et leur fit exposer (lit. planter) leurs traités respectifs et installa la fille derrière (lit. dans) le rideau et cette fille vit Riu l’exégète, dont le corps était harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont le teint était ravissant (lit. la couleur épanouie) et dès qu’elle l’eut vu, elle fut touchée par la flèche du désir et elle pensa : « Je ne trouverai nulle part de mari comme lui. Donc, il faut que ce soit lui qui soit (lit. je fasse de lui seul) mon mari. Je ne veux pas d’autre [mari] », pensa-t-elle. Puis, elle fit en sorte qu’il ne puisse pas manquer de la vaincre.
Le roi, qui assistait aux échanges, se rappela qu’il avait bel et bien promis sa fille à l’érudit qui la vaincrait, qu’il ne regarderait ni la beauté, ni la naissance, ni la puissance des prétendants. Cet érudit l’avait donc vaincue. De plus, il était très bel homme. Nulle part ailleurs, pensa-t-il, ne se trouverait de meilleur parti. La princesse serait mariée à Riu l’érudit.
	Alors, le roi pensa : « Ma promesse « Je la donnerai à l’exégète qui réussira à la vaincre. Je ne la donnerai pas à celui doué de beauté. Je ne la donnerai pas à celui issu d’une caste élevée. Je ne la donnerai pas à celui qui est puissant », [c’est] la promesse que j’ai faite. De plus, il l’a vaincue et son corps est harmonieux (lit. noble), il est beau et agréable au regard, je ne trouverai nulle part ailleurs d’exégète largement supérieur à lui. Donc, décidément, c’est bien à lui que je la donnerai », pensa-t-il. Puis,
Il les unit par le mariage selon les coutumes ancestrales et octroya à son gendre un rang élevé dans la noblesse. Les deux jeunes mariés apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Un jour, elle tomba enceinte. Environ neuf mois plus tard, elle donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard. Lors des célébrations de sa naissance, il fut nommé « Kātyāyana-de-l’Assemblée » parce qu’il était issu du clan Kātyāyana et qu’Assemblée était sa mère. Kātyāyana-de-l’Assemblée grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	il suivit (lit. fit) les traditions (lit. dharma) familiales vertueuses des pères de famille et il lui donna cette fille et il lui octroya un [rang] élevé dans la noblesse. Lui et elle se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies. Ensuite, plus tard, la fille tomba enceinte et après que soient passés neuf ou dix mois, un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer ce garçon ? » Un nom lui fut donné : « Puisque son clan est Kātyāyana et qu’il est l’enfant de Assemblée, il portera le nom de “Kātyāyana-de-l’Assemblée” », fût-il dit. Alors, le garçon Kātyāyana-de-l’Assemblée se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre), comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire et à écrire. Il apprit la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de /oṁ/, l’énonciation de /bho/, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation du vase des ablutions, le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda et l’Atharva Veda. Il apprit aussi comment réaliser les rites sacrificiels, comment les faire réaliser, comment donner, comment faire recevoir, comment réciter et comment faire réciter. Ainsi, il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et maîtrisa progressivement les dix-huit sciences. À seize ans, il maîtrisa toutes les écritures sacrées et vainquit tous les érudits. Il devint arrogant. Il pensait que si personne ne l’égalait dans tout le monde de Jambudvīpa, il était certain que personne ne pourrait le surpasser. Ainsi, il commença à mépriser tout le monde.
	Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il apprit les lettres, la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de oṁ, l’énonciation de bho, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation (lit. tenir) du vase [des ablutions], le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda, le Atharva Veda. [il apprit aussi] comment réaliser les [rites] sacrificiels, faire réaliser les [rites] sacrificiels, donner, [faire] recevoir, réciter et faire réciter. Ensuite, il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et il maîtrisa progressivement les dix-huit sciences. Quand il eut seize ans, il maîtrisa tous les traités et il vainquit tous les exégètes et il eut une pensée comme la suivante : « Dans le Jambudvīpa, s’il n’y a [personne] égal à moi, cela va sans dire pour [des personnes] supérieures [à moi]. » cette arrogance lui faisait mépriser la plupart (lit. diversité) des gens.
Un jour, un pratiquant laïc lui dit : « Jeune homme, ne te gonfles pas d’orgueil parce que tu ne trouves personne qui soit ton égal ou qui te surpasse. Il est un fils des Śākyas, dans le Magadha, de qui les devins ont prédit que s’il menait une vie de famille, il deviendrait un monarque universel. Si, avec une détermination absolument pure, il se rasait les cheveux et la barbe, s’il portait des habits religieux teintés et s’il se retirait du monde, passant d’une vie de famille à une vie sans famille, il deviendrait un Tathāgata, un Arhat, un parfait et complet Bouddha. Ils ont aussi prédit que le son de sa renommée résonnerait partout. Il s’est rasé les cheveux et la barbe, il a revêtu les habits religieux teintés et il s’est retiré du monde avec une détermination absolument pure, passant d’une vie de famille à une vie sans famille. Si tu es comparé à celui qui s’est pleinement éveillé à l’éveil insurpassable, complet et parfait, ton corps et ton intelligence ne parviennent pas à un centième des siens. Tu es loin du millième de ses qualités, du cent-millième ou même du cent-millionième. De fait, les qualités de ce Bouddha défient toute mesure. »
	Ensuite, un upāsaka lui dit. « Garçon, qu’il n’y ait [personne] égal à toi, et encore moins [de personnes] supérieures [à toi], ne t’enorgueillis pas de cette présomption. Garçon, dans le Magadha, un fils des Śākyas a reçu une prédiction des devins qui tirent les présages : “S’il mène une vie de famille (lit. s’il reste dans une maison), il deviendra un monarque universel. S’il se rase les cheveux et la barbe et qu’il porte des habits religieux teintés et qu’il se retire du monde, passant d’une vie de famille à une vie sans famille uniquement par une véritable dévotion, sa renommée de Tathāgata, d’Arhat, de parfait et complet Bouddha résonnera grandement”, prédirent-ils. Donc, il s’est rasé les cheveux et la barbe et il a revêtu des habits religieux teintés et il s’est retiré du monde uniquement par une véritable dévotion, passant d’une vie de famille à une vie sans famille et à celui qui s’est pleinement éveillé à l’éveil insurpassable, complet et parfait, ton corps et ton intelligence ne parviennent pas (lit. n’osent pas) à un centième [des siens], ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un millième [des siens], ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un cent-millième [des siens], ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un cent-millionième. De fait, ils ne peuvent pas être quantifiés », dit-il.
Tous les poils de son corps se dressèrent quand il entendit pour la première fois le mot « Bouddha » et l’envie de rencontrer cet être ne le quitta plus. « Père, Mère, demanda-t-il à ses parents, j’aimerais vivre une vie chaste auprès du Bienheureux. Veuillez m’accorder votre permission. » Voyant qu’ils ne parviendraient pas à le décourager, ils décidèrent de renvoyer tout le personnel de leur maison et de partir avec lui auprès du Bienheureux. Ils congédièrent tous ceux qui vivaient sous leur toit, ils pratiquèrent la générosité et accumulèrent les mérites, puis ils partirent tous les trois pour le Magadha. Ils arrivèrent à Rājagṛha et
	Ensuite, ce garçon qui entendait le mot (lit. son) « Bouddha » qu’il n’avait pas entendu auparavant, a eu la chair de poule (lit. tous ses poils ont fait “zing !”) et il eut envie de le voir. Ensuite, il demanda [la permission] à ses parents : « Père, mère, étant dans le Magadha, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. Donc, veuillez m’accorder [votre permission] », dit-il. Ensuite, les deux parents pensèrent : « Lui, nous n’arriverons pas à le détourner », virent-ils. Puis, ils dirent : « Attends. Nous renverrons le personnel de maison et nous partirons ensuite [tous] ensembles et nous vivrons une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès de ce Bienheureux », dirent-ils. Puis, eux deux renvoyèrent le personnel de maison et ils pratiquèrent la générosité et accumuler (lit. faire) des mérites et partirent dans le Magadha et ils voyagèrent (lit. allèrent et allèrent) progressivement et arrivèrent à Rājagṛha et
se rendirent auprès du Bienheureux, qu’ils aperçurent au loin.
/Ils ressentirent tous les trois une joie suprême à la vue du Bienheureux Bouddha qui portait avec grâce les trente-deux marques des grands êtres, certaines comme des ornements, d’autres de manière cachée. Il irradiait comme une masse de feu qui aurait pris une forme humaine. On aurait dit une flamme que de l’huile attise, un flambeau dans un braisier en or, ou encore un arbre vénéré qu’embellit d’innombrables ornements précieux. Son esprit était clair. Il ne présentait aucune impureté. Il était absolument pur./
/La félicité que ressent une personne qui a accumulé les mérites et qui aperçoit un Bouddha pour la première fois dépasse celle qui résulte de douze ans d’entraînement au calme mental./
Ayant ressenti une telle félicité, ils s’approchèrent du Bienheureux, ils se prosternèrent devant lui en touchant ses pieds de leur front, puis s’assirent devant lui pour écouter le Dharma.
	Ils se dirigèrent vers le Bienheureux et le garçon et ses parents virent le Bienheureux Bouddha au loin. À la perfection, il portait comme des ornements ou de manière cachée les trente-deux marques des grands êtres, il se tenait comme une masse de feu à forme humaine, comme une flamme que de l’huile attise, comme une flamme dans un lampe d’or remplie d’huile, comme un arbre à vénération paré de diverses pierres précieuses. [Il] vit le Bienheureux Bouddha dont l’esprit était clair, l’immaculé, qui est doté de la pureté entière. L’ayant vu, ils ressentirent une joie intense (lit. suprême) et du fait des causes que sont les mérites accumulés dans le passé, l’expérience de félicité d’un tel être qui aperçoit un bouddha pour la première fois ne peut être ressentie (lit. née) même par celui qui a familiarisé son esprit au calme mental pendant douze années. L’ayant vu de cette manière, ils ressentirent une joie intense (lit. suprême). Ayant ressenti cette joie, Ils se dirigèrent vers le Bienheureux et arrivés là, ils se prosternèrent devant le Bienheureux en touchant ses pieds de leur tête et s’assirent devant le Bienheureux pour entendre le Dharma.
Le Bienheureux discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments ainsi que leurs caractères et leur enseigna ce qui leur correspondait. Comme le diamant pulvérise la roche, la sagesse qui s’éleva en eux alors qu’ils étaient encore assis pulvérisa les vingt croyances les plus fortes qui identifient le moi aux agrégats, cet amas de choses en continuelle destruction. Ils manifestèrent le résultat de ceux qui entrent dans le courant. Ayant vu les vérités, le père et le fils se levèrent de leurs sièges, replièrent leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber devant eux. Ils joignirent les mains et s’inclinèrent en direction du Bienheureux et dirent : « Vénérable, s’il est envisageable que nous nous retirions du monde selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, que nous prenions les vœux complets et que nous obtenions la condition de moines pleinement ordonnés, nous aimerions vivre une vie chaste auprès du Bienheureux, comme d’autres avant nous. »
	Alors, le Bienheureux discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments (lit. l’élément) et leurs caractères (lit. la nature) et il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors, alors qu’ils étaient encore assis sur les mêmes sièges, ils anéantirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Après qu’ils aient vu vu les vérités, ils se levèrent de leurs sièges et ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et joignirent les mains et s’inclinèrent en direction du Bienheureux et ils dirent ceci au Bienheureux : « Vénérable, s’il nous est possible de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moines pleinement ordonnés, nous voulons à notre tour pratiquer la conduite de Brahma auprès du Bienheureux. »
Le Bienheureux les ordonna en leur disant à tous les deux : « Moines, venez ici ! » Il leur donna l’ordination complète et leur conféra la transmission orale des pratiques monastiques. Ils s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes leurs émotions perturbatrices et manifestèrent l’état d’arhat.
/Ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À leurs yeux, les paumes de leurs mains et l’espace étaient semblables. Ils avaient acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Leur sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Ils avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Ils avaient tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Ils étaient désormais dignes des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux./
	Puis, le Bienheureux les fit se retirer du monde en leur disant à eux deux « Moines, venez ici ! » Il les ordonna pleinement et il conféra à eux deux la transmission orale. Alors, De leur côté, eux deux s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et ils manifestèrent l’état d’arhat. ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ; ils [vinrent à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; ils [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; ils avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; ils avaient tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; ils étaient désormais dignes (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Par ailleurs, le Bienheureux avait remis Assemblée à Mahā­prajāpatī Gautamī, qui lui permit de se retirer du monde, puis lui accorda l’ordination complète et la transmission orale des pratiques monastiques. Elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta elle aussi l’état d’arhat.
	Ensuite, le Bienheureux remis Assemblée à Mahā­prajāpatī Gautamī et elle lui fit se retirer du monde et lui donna l’ordination complète et elle lui conféra la transmission orale. Alors, de son côté, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, quelles actions ont valu à Kātyāyana-de-l’Assemblée de naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions lui ont valu d’être beau, bien proportionné et agréable au regard ? Quelles actions lui ont valu de maîtriser toutes les écritures sacrées et vaincre tous les érudits ? Quelles actions a-t-il réalisées pour vous contenter et ne rien faire qui vous déplaise, se retirer du monde selon votre enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat ? Quelles actions ont réalisées ses deux parents pour devenir suprêmes parmi les érudits ? Quelles actions ont été réalisées pour que, grâce à lui, ils vous contentent, Bienheureux, et ne fassent rien qui vous déplaise, pour se retirer du monde selon votre enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat ?
— Ceci est arrivé par le pouvoir de leurs souhaits, dit le Bienheureux.
— Vénérable, quels souhaits ont-ils formulés ?
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « Vénérable, quelles actions Kātyāyana-de-l’Assemblée a réalisées pour que le résultat de ces actions le fasse naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis [rende] son corps harmonieux, [le fasse] devenir beau et agréable au regard, lui [fasse] maîtriser tous les traités et lui [fasse] vaincre tous les exégètes et lui [fasse] contenter le Bienheureux et ne rien faire qui le mécontente et le [fasse] se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et lui [fasse] éliminer toutes les émotions perturbatrices et lui [fasse] manifester l’état d’arhat et ses deux parents, quant à eux, [qu’ont-ils fait pour] devenir suprêmes parmi les exégètes et grâce à lui seul, pour contenter le Bienheureux et ne rien faire pour le mécontenter et pour se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et pour éliminer toutes les émotions perturbatrices et pour manifester l’état d’arhat ? » Le Bienheureux dit : « Ceci est arrivé par le pouvoir de leurs souhaits. » « Vénérable, quels souhaits ont-ils formulés ? »
— Moines, raconta le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde. À cette époque, un brahmane qui vivait à Vārāṇasī épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Un jour, son épouse tomba enceinte. Environ neuf mois plus tard, elle donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard. Le jeune enfant grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac.
	Le Bienheureux dit : « Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et à cette époque, un brahmane vivait à Vārāṇasī. Puis, arrivé à (lit. tombé) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et plus tard, son épouse tomba enceinte et après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue et il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi, comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Devenu un jeune homme, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Lorsqu’il demanda à ses deux parents la permission de se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux, ils répondirent : “Cher fils, tu es notre seul enfant adoré, si cher à nos cœurs. De plus, tu nous es vraiment utile. Nous ne pouvons pas raisonnablement te laisser partir”. Ils essayèrent de nombreuses stratégies pour contrer ses requêtes incessantes, mais ne réussissant pas à le dissuader, ils finirent pas accéder à sa demande. Ainsi, il se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, prit l’ordination complète et étudia le Tripiṭaka. Il devint un enseignant doté des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales lui étaient offerts.
	Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et il demanda [la permission] à ses deux parents : « Père, mère, veuillez nous donner la permission de nous retirer [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux », dit-il. Les deux parents lui dirent : « Enfant, tu es notre (lit. de nous deux) seul enfant adorable, ravissant, précieux (lit. dont la perte sera ressentie) et serviable (lit. qui fait ce qui correspond [aux besoins]). De ce fait, il n’est pas convenable que nous te donnons la permission », dirent-ils. Pourtant, ses deux parents ne réussirent pas à le dissuader (lit. détourner) même à l’aide de toutes sortes de stratégies (lit. méthodes) et les deux parents lui donnèrent la permission. Alors, il se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et prit l’ordination complète et il étudia le Tripiṭaka et il devint un enseignant du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer et il reçut (lit. obtint) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales.
Ce moine établit aussi ses deux parents dans une dévotion parfaite, les installa dans la pratique du refuge et les incita à respecter certains vœux. Ils s’engagèrent ainsi dans la pratique de l’aumône et du partage de ses bienfaits. Un jour, il pensa : “J’ai étudié tout ce qui devait l’être. Maintenant, je vais servir la saṅgha en accord avec le Dharma.” Il sollicita les dons de ses deux parents, d’autres bienfaiteurs et donateurs et offrit ainsi les repas du Bienheureux Kāśyapa et des autres membres de la saṅgha des moines. Il offrit aussi ses services aux stūpas abritant des cheveux et des ongles de ce Bouddha. Puis il fit le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je toujours être beau, bien proportionné et agréable au regard.”
	Ensuite, il établit ses deux parents dans une dévotion parfaite, puis il les installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement). Il les fit aussi s’engager (lit. entrer) tous les deux dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité. Ensuite, plus tard, il pensa : « Ce que je dois réaliser par l’étude (lit. l’écoute), je l’ai déjà fait. Donc, décidément, maintenant, je vais servir la saṅgha en accord avec le Dharma », pensa-t-il. Puis, il sollicita ses deux parents, d’autres bienfaiteurs et donateurs et il offrit les repas du Bienheureux Kāśyapa et des autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha des moines et il offrit aussi ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles et il fit ce souhait : « Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau », formula-t-il (lit. fit-il).
Prenant exemple sur le précepteur qui l’avait ordonné, qui avait maîtrisé toutes les écritures sacrées à seize ans, qui avait vaincu tous les érudits, mais aussi sur ses parents à lui qui, tout comme leur fils, avaient été suprêmes parmi les érudits et avaient aussi triomphé dans tous les débats, il formula le souhait suivant : “Comme mon précepteur a maîtrisé toutes les écritures sacrées à seize ans, comme il a vaincu tous les érudits et comme ses parents qui étaient en leur temps suprêmes parmi les érudits et avaient triomphé dans tous les débats, puissé-je moi aussi maîtriser toutes les écritures sacrées à l’âge de seize ans. Puissé-je vaincre tous les érudits. Comme je le deviendrai, puissent mes deux parents être suprêmes parmi les érudits. Par mes actes, puissé-je contenter le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara, selon la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui lui déplaise. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat.”
	Le précepteur avec qui il s’était retiré du monde avait maîtrisé (lit. comprit) les traités lorsqu’il eut seize ans et il vainquit tous les exégètes. De même, ses deux parents, quant à eux, étaient devenus suprêmes parmi les exégètes et ils vainquirent tous les exégètes. Alors, il dit : « Tout comme mon précepteur a maîtrisé (lit. comprit) tous les traités lorsqu’il eut seize ans et a vaincu tous les exégètes, de même que ses deux parents sont devenu suprêmes parmi les exégètes et ont eux aussi vaincu tous les exégètes, de même, puissé-je moi aussi maîtriser (lit. comprendre) tous les traités quand j’aurai seize ans. Puissé-je vaincre tous les exégètes. De même, puissent mes deux parents devenir suprêmes parmi les exégètes. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). » dit-il.
Ses parents le virent se recueillir et lui demandèrent quelle prière il réalisait. En réponse, il détailla les souhaits qu’il venait de formuler. Ils ajoutèrent : “À cette époque, puissions-nous, tes deux parents, effectivement devenir suprêmes parmi les érudits. Puisses-tu aussi devenir notre enfant. Grâce à toi, puissions-nous contenter par nos actes le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui lui déplaise. Nous étant retirés du monde d’après son enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissions-nous manifester l’état d’arhat.”
	Ensuite, ses deux parents le virent faire ces souhaits et ils lui demandèrent tous les deux : « Enfant, quel souhait as-tu fait ? » Ensuite, que « J’ai fait un souhait comme ceci », il le leur raconta en détail (lit. largement). Les deux parents dirent : « À cette époque, puissions-nous, tes deux parents, devenir suprêmes parmi les exégètes. Quant à toi, puisses-tu devenir notre enfant. Que grâce à toi-même (lit. seulement toi), nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. Nous étant retirés du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même) », dirent-ils.
Voyez-vous, moines, à cette époque, ce moine qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, c’est Kātyāyana-de-l’Assemblée. Ses deux parents de cette époque sont ses deux parents d’aujourd’hui. Il avait alors pratiqué la générosité, accumulé les mérites et formulé ces souhaits. C’est pourquoi il est toujours né dans une famille aussi fortunée. Il est ainsi devenu beau, doté d’un corps harmonieux, agréable au regard. Il a maîtrisé toutes les écritures sacrées et il a vaincu tous les érudits. De plus, moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. C’est pourquoi il m’a contenté et n’a rien fait qui m’a déplu. Il s’est retiré du monde selon mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et qui était moine, c’est Kātyāyana-de-l’Assemblée lui-même. À cette époque, ceux qui étaient ses deux parents sont ces deux parents-ci eux-mêmes (lit. seulement). [Qu’]il ait alors (lit. là) pratiqué la générosité et accumulé les mérites et formulé ces souhaits eut pour résultat de le faire naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait) et [de rendre] son corps harmonieux, [de le faire] devenir beau et agréable au regard, [de lui faire] maîtriser tous les traités et vaincre tous les exégètes. De plus, moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat.
Ses parents avaient souhaité l’avoir encore comme enfant, devenir suprêmes parmi les érudits, contenter par leurs actes le Bienheureux Bouddha et ne rien faire qui lui déplaise. C’est ainsi qu’ils sont devenus suprêmes parmi les érudits, que grâce à leur fils, ils m’ont tous les deux contentés et n’ont rien fait qui m’a déplu. C’est ainsi qu’ils se sont retirés du monde selon mon enseignement, qu’ils ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et qu’ils ont manifesté l’état d’arhat. »
	Les souhaits que ses parents ont formulés : « Puissions-nous devenir tes parents [et devenir] suprêmes parmi les exégètes. Que grâce à toi, nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. » Avoir fait [ces souhaits les fit] devenir tous les deux suprêmes parmi les exégètes à notre époque (lit. maintenant) et grâce à lui seul, ils m’ont tous les deux contenté et n’ont rien fait qui me mécontente, puis ils se sont retirés du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et ils ont manifesté l’état d’arhat. »