L’histoire d’Insondable
	Celui nommé Insondable
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, vivait un être infernal au corps énorme. Il était né aveugle. Toute la surface de son corps, du sommet de sa tête aux plantes de ses pieds, était recouverte de plaies béantes, elles-mêmes rongées par des parasites. Ses tourments étaient si grands qu’il ne cessait de courir partout et nulle part à la fois.
	À cette époque, un être était né [comme] être des enfers et son corps était grand, il était né aveugle et la surface (lit. la rondeur) de son corps était entièrement (lit. sans espace) recouverte de plaies et du haut de sa tête vers le bas et de la plante de ses pieds vers le haut, des parasites le rongeaient (lit. s’engageaient) et il ne supportait pas cette douleur et il courrait ici et là et
Si sa course le menait sur une plaine, y surgissaient des lions, des léopards, des ours, tous dotés de crocs métalliques, qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’enfonçait dans l’eau, y surgissaient des monstres makarah aux crocs métalliques qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’élevait dans les airs, y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha, tous dotés de becs métalliques, qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il entrait dans une forêt dense, elle se transformait en forêt d’arbres śālmali, dont les épées, les javelots, les lances, les vajras à une pointe et les lances à pointe plate étaient projetés sur lui en rafales. Si l’envie le prenait d’aller en deçà des enceintes des cités, dans les villages de montagne ou dans les abris sous roche, y surgissaient des hommes créés par ses actions passées qui brandissaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate, qui abattaient leurs armes sur lui, tranchaient son corps et le découpaient en morceaux. Ainsi, il subissait tant de supplices, de violences insoutenables, de souffrances intenses, de douleurs et de sensations indésirables que des cris de désespoir et des pleurs ne cessaient de s’échapper de sa personne.
	s’il allait sur une plaine, y surgissaient des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il s’enfonçait dans l’eau, y surgissaient des monstres makarah aux crocs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il allait dans l’espace, y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il allait dans la forêt dense, y surgissait une forêt d’arbres śālmali et le vent projetait des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils tombaient sur lui. Lui, s’il avait envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche, y surgissaient des hommes créés par ses actions et ils portaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils frappaient son corps et ils tranchaient son corps et le découpaient et à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subissait des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et il laissait s’échapper des cris de désespoir et il pleurait.
/Les Bienheureux bouddhas montrent l’unique voie à parcourir. Ils maîtrisent les deux domaines de la connaissance et la sagesse. Ils appliquent souverainement les trois attentions rapprochées qui sont leur apanage. Les quatre intrépidités les rendent inébranlables. Ils sont entièrement affranchis des cinq naissances. Ils connaissent parfaitement les six facultés sensorielles. Ils vivent les sept branches de l’éveil. Ils fixent leur esprit sur les huit libérations parfaites. Ils s’absorbent dans les neuf absorptions successives et possèdent la puissance des dix forces. Eux qui poussent le rugissement éclatant et parfait du lion, ils tournent naturellement leurs yeux d’éveillés vers le monde pendant les six périodes de la journée — les trois du jour et les trois de la nuit./
	Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ; ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ; ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ; ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ; ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ; ils sont versés dans les six sources des sens ; ils vivent les sept branches de l’Éveil ; ils contemplent les huit libérations complètes ; ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ; ils possèdent la puissance des dix forces ; eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
/« Qui décline ? Qui prospère ? Qui est dans la misère ? Qui vit dans la peur ? Qui est accablé de souffrances ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé de souffrances ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat ultime ? Quel être enlisé dans le marais des actions mauvaises vais-je tirer par la main ? Quel être dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je inciter à devenir le détenteur de ces sept richesses ? Quel être n’ayant pas développé les racines vertueuses pourrais-je inciter à les développer ? Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses, pourrais-je les mener à maturité ? Chez quel être dont les racines vertueuses sont parvenues à maturité pourrais-je les pousser à émerger grâce à l’épée de la sagesse ? Pour quel être fructifierais-je le cycle des existences qui est orné de la présence d’un bouddha ? » Ainsi se pose sur le monde leur regard de sagesse./
	« Qui s’affaiblit ? Qui s’épanouit ? Qui est dans la misère ? Qui est dans le malheur ? Qui est dans la souffrance ? Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ? Qui chute dans les mondes inférieurs ? Qui tombe dans les mondes inférieurs ? Qui tombera dans les mondes inférieurs ? Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ? Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites vais-je tirer par la main ? Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ? Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] développer ? Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire mûrir ? Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses, inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ? Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? » [Ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
/Dans l’océan, où vivent les makaras,/
/Les marées régulières tardent parfois./
/Pour leurs enfants à discipliner,/
/Jamais ne tardent les éveillés./
	[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara, il est possible que les marées tardent. Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
Le Bienheureux vit que le moment était venu de discipliner les innombrables habitants de Śrāvastī. Il réfléchit : « Serait-ce la subjugation ou bien les encouragements qui les disciplineront ? Ou encore le désenchantement ? » Il vit qu’il fallait les désenchanter. À cet effet, il fit venir cet être infernal par ses pouvoirs surnaturels et le plaça sur les rives de la rivière Ajiravatī.
	Puis le Bienheureux pensa que c’était le temps de dompter les innombrables habitants (lit. personnes) de Śrāvastī et le Bienheureux pensa : « Qu’[en est-il] ? Seront-ils domptés par la subjugation ? Ou bien seront-ils domptés par les hommages ? Ou bien seront-ils domptés par le désenchantement ? » pensa-t-il. Puis, le Bienheureux vit qu’ils seraient domptés par le désenchantement et pour qu’ils soient désenchantés, le Bienheureux fit venir cet être par ses pouvoirs surnaturels et il le plaça sur les rives de (lit. près de) la rivière Ajiravatī. À ce moment,
Comme partout ailleurs, si sa course le menait sur une plaine, y surgissaient des lions, des léopards, des ours, tous dotés de crocs métalliques, qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’enfonçait dans l’eau, y surgissaient des monstres makarah aux crocs métalliques qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’élevait dans les airs, y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha, tous dotés de becs métalliques, qui n’avaient de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il entrait dans une forêt dense, elle se transformait en forêt d’arbres śālmali, dont les épées, les javelots, les lances, les vajras à une pointe et les lances à pointe plate étaient projetés sur lui en rafales. Si l’envie le prenait d’aller en deçà des enceintes des cités, dans les villages de montagne ou dans les abris sous roche, y surgissaient des hommes créés par ses actions passées qui brandissaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate, qui abattaient leurs armes sur lui, tranchaient son corps et le découpaient en morceaux. Ainsi, il subissait tant de supplices, de violences insoutenables, de souffrances intenses, de douleurs et de sensations indésirables que des cris de désespoir et des pleurs ne cessaient de s’échapper de sa personne.
	là encore, il ne supportait pas ses souffrances et il courrait ici et là et là encore, s’il allait sur une plaine, de cette plaine surgissaient des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il s’enfonçait dans l’eau, y surgissaient des monstres makarah aux crocs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il allait dans l’espace, y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et ils découpaient sans cesse sa chair et ils le mangeaient. Lui, s’il allait dans la forêt dense, y surgissait une forêt d’arbres śālmali et le vent projetait sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils tombaient sur lui. Lui, s’il avait envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche, y surgissaient des hommes créés par ses actions et ils portaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils frappaient son corps et ils tranchaient son corps et le découpaient et à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subissait des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et il laissait s’échapper des cris de désespoir et il pleurait.
Ses lamentations retentissaient dans la ville de Śrāvastī toute entière. Entendant ces cris terrifiants, les habitants sortirent de la ville par milliers et s’orientèrent vers l’origine des gémissements. Tandis qu’ils arrivaient sur les berges de la rivière Ajiravatī, ils aperçurent au loin cet être et les supplices qu’il subissait. Tous se demandèrent qui pouvait-il être pour subir d’aussi atroces souffrances.
	Ensuite, ses lamentations emplirent tous les endroits de Śrāvastī. Les innombrables habitants (lit. personnes) de Śrāvastī entendirent ces cris terrifiants. Les ayant entendus, des milliers d’êtres sortirent de Śrāvastī et allèrent là d’où les cris provenaient (lit. résonnaient), à la rivière Ajiravatī et les innombrables personnes virent au loin quelles (lit. comme ça) souffrances cet être subissait (lit. expérimentait). L’ayant vu, ils pensèrent : « Qui est cet être qui subit les souffrances aussi atroces (lit. les souffrances d’un tel mal) ? »
/Par la nature des choses, les Bienheureux Bouddhas qui sont en vie se déplacent et vont de temps à autres vers des monastères, des cimetières, des montagnes ou des rivières./
	Les Bienheureux Bouddhas qui sont [dans le monde], [qui] sont en vie et [qui] vivent, du fait de la nature [des choses], ils se déplacent et vont de temps en temps vers des vihāras, des cimetières, des montagnes et des rivières. Ainsi,
C’est ainsi que le Bienheureux eut l’intention d’aller à cette rivière. Il dit à l’honorable Ānanda : « Ānanda, va et dis aux moines “Le Tathāgata va se déplacer à la rivière. Que ceux qui veulent accompagner le Tathāgata revêtent leur habit monastique.” » Alors, avec un groupe de moines pour le servir et précédé de la saṅgha des moines, le Bienheureux partit pour la rivière Ajiravatī.
	pour cette raison, le Bienheureux eut l’intention de se déplacer et d’aller à cette rivière et il dit à l’honorable Ānanda : « Ānanda, va et aux moines, “Le Tathāgata va se déplacer et aller à la rivière. Donc, que ceux qui veulent se déplacer et aller à la rivière avec le Tathāgata revêtent leur habit monastique.” dis-le leur (lit. ordonne-leur ceci) », lui dit-il. Puis, lui ayant dit de faire ça, le Bienheureux, avec un groupe de moines pour le servir, précédé de la saṅgha des moines, s’en alla à l’endroit où se trouvait la rivière Ajiravatī.
Quand la foule des habitants vit arriver le Bienheureux, ceux sans dévotion dirent : « “L’ascète Gautama n’aime pas les spectacles”, dit-on. Et le voici pourtant. » Ceux que la dévotion habitait dirent : « Grâce à cet être, le Bienheureux révélera très certainement des vérités merveilleuses et fascinantes. » Ils disposèrent un siège à son intention et lui souhaitèrent la bienvenue : « Bienheureux, veuillez approcher ! Bienheureux, c’est merveilleux, c’est magnifique que vous soyez venu ! Bienheureux, veuillez vous asseoir sur le siège disposé pour vous. »
	Ensuite, les innombrables personnes virent au loin le Bienheureux qui arrivait. L’ayant vu, ceux sans dévotion dirent : « “L’ascète Gautama n’aime pas les spectacles”, dit-on. Mais il est sous l’influence des spectacles et il est venu », dirent-ils. Ceux qui avaient de la dévotion dirent : « Le Bienheureux, grâce à (lit. en prenant comme support) cet être, va sans aucun doute vouloir révéler quelque chose de merveilleux et fascinant », dirent-ils. Puis, ils disposèrent un siège pour le Bienheureux et dirent : « Bienheureux, veuillez approcher ! Bienheureux, c’est merveilleux, c’est magnifique que vous soyez venu ! Bienheureux, veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous] », dirent-ils.
Le Bienheureux s’assit et décida de s’engager dans une absorption méditative qui assurera que cet être se remémore ses vies passées, qu’il parle la langue humaine et qu’il converse avec lui. Alors, le Bienheureux dit :
« Ami, serais-tu Insondable ?
— Oui, Bienheureux, je suis Insondable.
— Ami, es-tu Insondable ?
— Oui, Tathāgata, je suis bien Insondable.
— Fait-on l’expérience du résultat des actions mauvaises du corps, de la parole et de l’esprit ?
— C’est exact, Bienheureux, on en fait l’expérience.
— Le résultat de ces actions est-il désagréable ?
— Oui, Tathāgata, il est désagréable.
— Qui t’a enseigné à mal agir ?
— Mon propre esprit », répondit-il.
	Ensuite, le Bienheureux s’assit sur le siège disposé [pour lui] et le Bienheureux pensa : « Décidément, je vais m’engager dans une absorption méditative qui fera à coup sûr que cet être se souvienne de ses vies passées, qu’il parle une langue humaine et qu’il discute avec moi », pensa-t-Il. Ensuite, le Bienheureux s’engagea dans une absorption méditative qui fit que cet être se souvienne de ses vies passées, qu’il parle une langue humaine et qu’il discute le Bienheureux et alors, le Bienheureux dit à cet être : « Mon ami (lit. noble visage), es-tu Insondable ? » « Bienheureux, je suis Insondable. » « Mon ami (lit. noble visage), es-tu Insondable ? » « Tathāgata, je suis Insondable. » « Fait-on l’expérience du résultat des actions mauvaises du corps, de la parole et de l’esprit ? » « Bienheureux, on en fait l’expérience. » « Le résultat des actions mauvaises du corps, de la parole et de l’esprit est-il désagréable ? » « Tathāgata, il est désagréable. » « Qui est ton ami de mal ? » Il répondit : « C’est mon esprit. »
Tout le monde voulut savoir qui était cet être qui se souvenait de ses vies passées, qui parlait la langue humaine et qui conversait avec le Bienheureux. Mais il est difficile de se faire entendre par les Bienheureux Bouddhas. N’osant pas s’adresser à lui, il se tournèrent vers celui qui le servait :
« Vénérable Ānanda, qui est cet être qui se souvient de ses vies passées, qui parle la langue humaine et converse avec le Bienheureux ?
— Demandez-le lui, répondit l’honorable Ānanda.
— Il est difficile de les aborder, dirent-ils. Leur prestance est insoutenable. C’est pourquoi nous ne parvenons pas à le lui demander.
— Il m’est aussi difficile de le faire, répondit l’honorable, mais pour vous être utile, je poserai la question à votre place. »
	Ensuite, les innombrables personnes se dirent ceci : « Cet être qui se souvient de ses vies passées, qui parle une langue humaine et qui discute avec le Bienheureux, qui est-il ? » Puisqu’il est difficile de se faire entendre par le Bienheureux, ils ne parvinrent pas à poser cette question au Bienheureux et ils demandèrent à l’honorable Ānanda : « Vénérable Ānanda, un être comme celui-ci qui se souvient de ses vies passées, qui parle une langue humaine et qui discute avec le Bienheureux, qui est-il ? » L’honorable Ānanda dit : « Demandez au Bienheureux. » Ils dirent : « il est difficile de se faire entendre des Bienheureux, leur prestance est insoutenable, donc nous ne parvenons pas à lui faire cette demande. » L’honorable Ānanda dit : « Il m’est aussi difficile de me faire entendre par les Bienheureux, mais pourtant, par compassion pour vous, je vais le demander », dit-il. Puis,
l’honorable Ānanda replia son vêtement supérieur, le laissa retomber sur une épaule, joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux. « Vénérable, dit-il, qui est cet être qui se souvient de ses vies passées, parle la langue humaine et converse avec le Bienheureux ?
— Ānanda, répondit-il, il est un être qui a continuellement fait des actions négatives. Il en a réalisé en grande quantité.
	l’honorable Ānanda [replia] son vêtement supérieur et le laissa retomber sur une épaule, joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et il dit ceci au Bienheureux : « Vénérable, cet être qui se souvient de ses vies passées, qui parle une langue humaine et qui discute avec le Bienheureux, qui est-ce ? » Alors, le Bienheureux dit à l’honorable Ānanda : « Ānanda, cet être en est un qui a continuellement fait des actions négatives ; il a réalisé beaucoup d’actions négatives.
Ānanda, dans un passé lointain, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la sagesse pour voir et de la concentration pour avancer, le Sugata, le Connaisseur des êtres des trois mondes, l’insurpassable Cocher pour les êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le complet et parfait Bouddha Prabhāvan était apparu en ce monde. À cette époque, un arhat plus ancien voyageait en compagnie de cinq cent autres arhats. Leur chemin les fit passer à proximité d’un palais royal. Ils entrèrent dans le parc d’agrément du roi de ce pays et, suivant l’ordre d’ancienneté, ils se constituèrent chacun un coussin d’herbe au pied d’un arbre. Ils s’y assirent les jambes croisées et firent l’expérience du bonheur de la concentration, des libérations parfaites, des concentrations méditatives et des absorptions méditatives. Tôt le lendemain, le roi Insondable, à qui le parc appartenait, sortit avec un groupe de dames à sa suite. Il s’assit et laissa les dames se promener.
	Ānanda, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le Sugata, le Connaisseur du monde, l’insurpassable Cocher des êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Prabhāvan était apparu en ce monde et à cette époque, un arhat voyageait avec cinq cent arhats et se déplaçait. Ainsi, ils arrivèrent à un palais royal et ils allèrent dans le parc d’agrément de ce roi et en suivant l’ordre d’ancienneté, ils étalèrent chacun de l’herbe au pied (lit. près) d’un arbre et ils croisèrent leurs jambes et ils firent l’expérience du bonheur de la concentration, des libérations parfaites, des concentrations méditatives et des absorptions méditatives. Ensuite, à cette époque, le roi Insondable régnait dans ce même palais royal et le roi se leva tôt le lendemain et avec un groupe de dames pour le servir, il alla dans ce parc d’agrément. Y étant allé, il s’assit à un endroit (lit. il se tint dans une direction) et
Elles allaient ça et là, attirées par les fleurs, puis par les fruits du parc. Se promenant, elles virent les cinq cent moines les jambes croisées, les membres ramassés comme autant de rois des nāgas endormis et immobiles. La vue des honorables moines leur procura une joie intense. Elles se prosternèrent à leurs pieds et s’assirent devant l’arhat le plus ancien pour écouter le Dharma. Au loin, le roi entendit la voix d’un homme. Il empoigna une épée tranchante qu’il rejeta sur son épaule et marcha vers les moines. Se rapprochant, il vit toutes les dames assises aux pieds des moines. “Ils osent regarder mes reines !” pensa-t-il, hors de lui.
	ces dames étaient attirées par les fleurs et les fruits et se promenaient et allaient [dans le parc]. C’est ainsi que ces dames, ces cinq cent moines qui avaient les jambes croisées, les membres (lit. le corps) ramassés comme un roi des nāgas qui se serait endormi et qui y restaient, elles les virent. Les ayant vus, elles ressentirent une joie intense (lit. suprême). Elles ressentirent cette joie et elles se prosternèrent à leurs pieds et s’assirent devant le plus ancien parmi eux pour écouter le Dharma. Ensuite, le roi entendit la voix d’un homme dans ce parc d’agrément. L’ayant entendue, il prit (lit. porta) une épée tranchante à son cou et il alla à l’endroit où se trouvaient ces moines et ce roi vit ces cinq cent moines au loin. Les ayant vus, “Ces moines regardent mon entourage de reines et ceci n’est pas [acceptable].” pensa-t-il. Puis,
Le roi rageait. Il fit chercher ses hommes de main à qui il ordonna de frapper les moines avec des barres métalliques. Puis, lorsque la surface du corps de chacun des moines fut couverte de contusions, qu’il les eut fait battre tout son soûl, il demanda les bourreaux. “Dépêchez-vous ! Empalez vivants certains de ces moines, abattez sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate. Donnez certains autres vivants en pâture à des chiens. Coupez d’autres en six morceaux et jetez-les dans toutes les directions.” “À vos ordres”, répondirent-ils, avant de s’exécuter. Alors, certains arhats furent empalés vivants et des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate furent abattus sur eux. Certains autres furent donnés en pâture à des chiens. D’autres furent coupés en six et les parties de leurs corps furent jetés dans toutes les directions.
	ayant donné naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère, le roi fit appeler les employés du roi et il leur donna cet ordre : “Frappez ces moines avec des [barres] métalliques”, dit-il. Ensuite, après un temps, ils les battirent avec des [barres] métalliques et et recouvrirent (lit. tout autour) la surface (lit. sans espace) des corps de ces moines de bleus. Ensuite, quand il eut frappé ces moines de tout son soûl (lit. à en être satisfait), il les remit aux bourreaux : “Mettez-vous en route, empalez vivants certains de ces personnes s’étant retirés du monde et abattez sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate. Donnez certains autres vivants à des chiens. Coupez en six certains autres et éparpillez-les (lit. jetez les dans toutes les directions)”, dit-il. Ensuite, “Nous feront ceci (lit. comme ceci)”, les hommes du roi dirent. Puis, ils empalèrent vivants certains des cinq cent moines et abattirent sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate. Ils donnèrent certains autres vivants à des chiens. Ils coupèrent en six certains autres et les éparpillèrent (lit. les jetèrent dans toutes les directions).
Voyez-vous, moines, le roi de cette époque est l’être infernal devant vous. Il est aujourd’hui un être du grand enfer insurpassable pour avoir tué ces cinq cent arhats. Il est né aveugle pour avoir regardé ces moines avec des pensées de colère. Toute la surface de son corps, du sommet de sa tête aux plantes de ses pieds, est recouverte de plaies et rongée par des parasites parce qu’il a fait battre les moines avec des barres métalliques. Il a remis les moines aux bourreaux, leur ordonnant d’empaler vivants certains d’entre eux, puis d’abattre sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate. Il a ordonné de donner certains autres en pâture à des chiens, de couper d’autres encore en six morceaux qu’ils devaient jeter dans toutes les directions.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était ce roi est cet être lui-même et le résultat d’avoir tué ces cinq cent arhats l’a fait naître [comme] être du grand enfer insurpassable (lit. insoutenable). Le résultat d’avoir regardé ces moines avec des pensées de colère le fit devenir aveugle de naissance. Le résultat d’avoir frappé ces moines avec des [barres] métalliques fit que la surface (lit. la rondeur) de son corps était entièrement (lit. sans espace) recouverte de plaies. Du haut de sa tête vers le bas et de la plante de ses pieds vers le haut, des parasites le rongeaient (lit. s’engageaient). Qu’il les remit aux bourreaux et qu’ils en empalèrent certains vivants et abattirent sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et qu’ils en donnèrent certains vivants à des chiens et qu’ils en coupèrent certains vivants en six et qu’ils les éparpillèrent (lit. jetèrent dans toutes les directions), le résultat de ces actions fit que
C’est pourquoi, maintenant, si sa course le mène sur une plaine, y surgissent des lions, des léopards, des ours, tous dotés de crocs métalliques, qui n’ont de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’enfonce dans l’eau, y surgissent des monstres makarah aux crocs métalliques qui n’ont de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il s’élève dans les airs, y surgissent des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha, tous dotés de becs métalliques, qui n’ont de cesse de trancher sa chair et de le dévorer vif. S’il entre dans une forêt dense, elle se transforme en forêt d’arbres śālmali, dont les épées, les javelots, les lances, les vajras à une pointe et les lances à pointe plate sont projetés sur lui en rafales. Si l’envie le prend d’aller en deçà des enceintes des cités, dans les villages de montagne ou dans les abris sous roche, y surgissent des hommes créés par ses actions passées qui brandissent des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate qui abattent leurs armes sur lui, tranchent son corps et le découpent en morceaux. Ainsi, il subit tant de supplices, de violences insoutenables, de souffrances intenses, de douleurs et de sensations indésirables que des cris de désespoirs et des pleurs ne cessent de s’échapper de sa personne.
	s’il va sur une plaine, y surgissent des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et ils découpent sans cesse sa chair et ils le mangent. Lui, s’il s’enfonce dans l’eau, y surgissent des monstres makarah aux crocs en métal et ils découpent sans cesse sa chair et ils le mangent. Lui, s’il va dans l’espace, y surgissent des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et ils découpent sans cesse sa chair et ils le mangent. Lui, s’il va dans la forêt dense, y surgit une forêt d’arbres śālmali et le vent projette sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils tombent sur lui. Lui, s’il a envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche, y surgissent des hommes créés par ses actions et ils portent des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et ils frappent son corps et ils tranchent son corps et le découpaient et à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subit des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et il laisse s’échapper des cris de désespoir et il pleure.
Moines, depuis l’époque du complet et parfait Bouddha Prabhāvan jusqu’à l’époque présente qui est la mienne, cet être n’a cessé de renaître dans les enfers et a continuellement subi de telles souffrances.
— Vénérable, demandèrent les moines, quand cet être sera-t-il libéré de ces supplices ?
	Moines, depuis l’époque du complet et parfait Bouddha Prabhāvan jusqu’à l’époque présente (lit. de maintenant) [qui est] la mienne, cet être a quitté [des vies chez] les êtres des enfers et est uniquement né parmi les êtres des enfers et il a obtenu de telles souffrances. » « Vénérable, quand cet être sera-t-il libéré de ces souffrances ? »

— Jusqu’à ce que les cinq cent bouddhas de cet éon fortuné soient tous apparus, cet être ne cessera de naître dans les mêmes enfers où il subira ces mêmes souffrances. Il aura alors épuisé ses souffrances d’être infernal et il naîtra chez les humains, dans une maison de basse caste. Quand il aura grandi, il ira chasser, trouvera un endroit de la forêt où pousseront des fleurs parfaites, des fruits parfaits et une ombre parfaitement rafraîchissante. Pensant que le gibier fréquente certainement cet endroit, il y installera des pièges comme des trappes mécaniques, des filets, des assommoirs et d’autres sortes de filets avant de repartir.
	« Cinq cent bouddhas apparaîtront pendant cet éon fortuné et jusque là, cet être quittera [des vies chez] les êtres des enfers et naîtra uniquement parmi les êtres des enfers et il obtiendra à chaque fois (lit. uniquement) des souffrances comme celles-ci et après ça (lit. en dessous de ça), les souffrances d’être dans les enfers s’épuiseront et il obtiendra de naître chez les humains et il passera la lisière [de sa prochaine vie] dans une maison de basse (lit. mauvaise) caste. Quand il aura grandi, il ira chasser (lit. chasser des herbivores sauvages) et lorqu’il sera à la chasse (lit. y), il ira dans un endroit de la forêt (lit. au milieu de la forêt) où se trouvaient des fleurs parfaites, des fruits parfaits et une ombre parfaitement rafraîchissante et il pensera : « Les animaux (lit. herbivores sauvages) se rassemblent dans un endroit comme celui-ci. » et il y installera des [pièges comme] des trappes mécaniques, des filets, des assommoirs et [d’autres] filets et partira.
À cette époque, un bouddha solitaire apparaîtra. Il passera la nuit dans cet endroit de la forêt. Du fait de son odeur, les animaux sauvages se tiendront à distance. Le chasseur retournera chercher ses prises, verra le bouddha solitaire, mais ne trouvera aucun animal dans ses pièges. Il pensera que ceux qui se sont retirés du monde se plaisent dans ces endroits, que leur présence lui est dommageable et qu’il devrait donc le tuer. Ce meurtre le fera naître à nouveau dans le grand enfer insurpassable, où il subira les souffrances infernales pendant des centaines et des milliers d’années. Lorsque s’épuiseront ses mauvaises actions, il naîtra en tant qu’humain.
	Ensuite, à ce moment, un bouddha solitaire apparaîtra dans le monde et il s’établira [pour] la nuit dans cet endroit de la forêt (lit. milieu de forêt) et du fait de son odeur, les animaux sauvages (lit. herbivores sauvages) ne viendront pas à cet endroit ce jour-là. Le chasseur ira là et ne voyant que ce bouddha solitaire dans cette endroit de la forêt, ne trouvant aucun autre [animal pris], il pensera ceci : « Ceux qui se sont retirés du monde se plaisent (lit. développent de l’appréciation) dans des endroits comme celui-ci et si celui-ci reste ici, il me fera du tort. Donc, décidément, il n’y a pas de douce que je doive aussi le tuer » et il tua ce bouddha solitaire et l’ayant tué, après être mort, ce chasseur renaîtra encore parmi les êtres du grand enfer insurpassable (lit. insoutenable) et là, il subira les souffrances des êtres des enfers pendant des centaines et des milliers d’années. Ensuite, ces actions seront épuisées et il obtiendra à nouveau de naître chez les humains et
Le complet et parfait Bouddha Uttara sera apparu dans le monde. Cet homme se retirera selon l’enseignement de ce Bouddha, éliminera toutes les émotions perturbatrices et manifestera l’état d’arhat. Ensuite, il ira à proximité d’un palais royal, entrera dans le parc d’agrément. Le roi sortira avec un groupe de dames à sa suite. Elles seront attirées par les fleurs et les fruits et se promèneront dans le parc. Elles s’approcheront de lui, s’assiéront pour écouter le Dharma.
	à cette époque, le complet et parfait Bouddha Uttara apparaîtra dans le monde et il se retirera du monde selon son enseignement et il éliminera toutes les émotions perturbatrices et il manifestera l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Après qu’il ait obtenu l’état d’arhat, il ira dans le palais d’un roi et il s’établira dans le parc d’agrément de ce roi. Ce roi, à son tour, avec un groupe de dames pour le servir, ira dans le parc d’agrément et ces dames seront attirées par les fleurs et les fruits et se promèneront dans le parc d’agrément et elle s’y déplaceront. Ainsi, elles iront auprès de lui et elles s’assiéront pour écouter le Dharma.
Le roi entendra la voix d’un homme, ira le trouver et hors de lui, il le frappera avec des barres métalliques. Il découpera son corps en six morceaux. Il l’empalera vivant, abattra sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate. Il le donnera en pâture à des chiens. À ce moment sera atteinte la limite de ses souffrances. »
	Ce roi entendra la voix (lit. son) d’un homme et il ira auprès de lui et l’ayant vu, il se mettra en colère et il le frappera avec des [barres] métalliques et il coupera son corps en six et il l’empalera vivant et abattra sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et il le donnera à des chiens et la limite de ses souffrances sera alors atteinte. »
Dès qu’ils eurent entendu ceci, les innombrables habitants de Śrāvastī ressentirent un désenchantement intense. Ils pensèrent aussitôt que tant qu’ils erreraient dans le saṃsāra, ils subiraient eux aussi des souffrances insoutenables. Voyant qu’ils étaient désenchantés, le Bienheureux leur enseigna ce qui correspondait à leur situation. Tandis qu’ils étaient encore assis, certains développèrent le niveau de la chaleur. Certains autres développèrent le niveau du sommet, d’autres celui de l’acceptation correspondant à la vérité, d’autres celui de la chose sublime dans le monde et d’autres encore la concentration méditative de la vision. Certains manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant, d’autres le résultat de celui qui revient une fois, d’autres le résultat de ceux qui ne reviennent plus et d’autres encore se retirèrent du monde et manifestèrent l’état d’arhat. Certains développèrent les causes qui les feraient devenir des monarques universels, d’autres celles qui les feraient devenir des monarques universaux établis par la force, d’autres celles pour devenir Indra et d’autres encore celles pour devenir Brahmā. Certains développèrent les causes de l’éveil des auditeurs, d’autres celles de l’éveil des bouddhas solitaires et d’autres encore celles de l’insurpassable éveil complet et parfait. La majorité des personnes parmi cet entourage s’engagèrent auprès du Bouddha, s’accordèrent au Dharma et intégrèrent la Saṅgha. Ainsi, le Bienheureux leur fit atteindre ces résultats, les y établit, puis il rentra au monastère.
	Ensuite, dès qu’ils eurent entendu ceci, les innombrables personnes ressentirent un désenchantement intense et ils pensèrent : « Si nous errons dans le samsara, nous aussi, nous obtiendrons des souffrances insoutenables comme celles-ci. » Ensuite, le Bienheureux comprit qu’ils étaient désenchantés et il leur donna un enseignement correspondant à ceci et tandis qu’ils étaient encore assis sur leur sièges, certains développèrent [le niveau de] la chaleur. Certains autres [développèrent le niveau] du sommet, [d’autres] de l’acceptation correspondant à la vérité, [d’autres] de [ce qui est] sublime [parmi] les choses du monde, [d’autres] la concentration méditative de la vision. Certains manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant. Certains manifestèrent le résultat de celui qui revient une fois. Certains manifestèrent le résultat de ceux qui ne reviennent plus. Certains se retirèrent du monde et manifestèrent l’état d’arhat. Certains développèrent les graines pour devenir (lit. de) des monarques universels. Certains développèrent les graines pour devenir des monarques universaux établis par la force, certains celles pour devenir Indra, certains celles pour devenir Brahmā, certains celles de l’éveil des auditeurs, certains celles de l’éveil des bouddhas par soi, certains celles de l’insurpassable éveil complet et parfait. La majorité des personnes parmi cet entourage s’engagèrent (lit. descendirent) auprès du Bouddha, s’accordèrent (lit. tomber [d’accord avec]) avec le Dharma, intégrèrent (lit. être tombé [d’accord avec]) la Saṅgha. Il les fit [atteindre ceci] et les y établit et alla au vihāra. »