L’histoire de Couleur-de-Lotus
	Celle nommée Couleur-de-Lotus
Voici une histoire que le Bienheureux conta lorsqu’il séjournait à Śrāvastī.
	Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, l’honorable Upasena voyageait dans le pays d’Avanti. Il arriva dans un village de montagne où un homme vivait dans l’opulence et possédait de grandes richesses. D’innombrables biens lui appartenaient. Une armée de domestiques s’activaient dans ses larges propriétés. On eut dit qu’il possédait les richesses du dieu Vaiśravaṇa ou encore qu’il rivalisait de fortune avec lui. Il épousa une jeune femme quand il fut en âge de se marier. Son épouse et lui apprirent à se connaître par les jeux de la séduction. Ils commencèrent à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs désirs. Cependant, aucun enfant ne naissait. Alors, ce père de famille se lamentait, le visage enfoncé dans les paumes de ses mains : « Ma maison est remplie de richesses, mais puisque je n’ai ni fils ni fille, le roi s’appropriera toutes mes possessions dès que je mourrai. »
	À cette époque, l’honorable Upasena voyageait et se déplaçait dans le pays d’Avanti et il arriva dans village de montagne et à cette époque, dans ce village de montagne, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant à celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse). Avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies. Même s’ils s’étaient séduits, [qu’ils] avaient [appris] à s’aimer et avaient laissé libre cours à leurs envies, ce père de famille n’avait pas d’enfant et il posa son visage entre ses paumes et il pensa : « Bien que j’ai de nombreux biens dans ma maison, puisque je n’ai ni fils ni fille, après que je sois mort, étant sans enfant, tout ce que je possède, le roi en prendra possession. » Ainsi, il était absorbé dans ses pensées et se maintenait [là].
Les ascètes, les brahmanes, les augures, ses amis, sa famille proche et éloignée, tous lui conseillaient de prier les dieux pour avoir un enfant. C’est ainsi qu’il commença à leur adresser ses prières. Il pria Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra, Brahmā, mais aussi d’autres dieux comme ceux des parcs, des forêts, des croisements de quatre routes, des croisements de trois routes, ceux qui reçoivent les offrandes jetées, ceux qui naissent en même temps que soi et ceux qui suivent constamment les vertueux.
	Ensuite, les ascètes, les brahmanes, les augures, les amis, la famille, la famille éloignée, tous « Prie les dieux », lui conseillaient-ils. Ensuite, puisqu’il n’avait pas d’enfant et qu’il voulait des enfants, il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra, Brahmā, mais aussi à d’autres dieux et ainsi, il adressa ses prières aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et à [ceux] qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
/Bien qu’il soit communément accepté que les prières font naître des enfants, il n’en est rien. Si tel était le cas, chaque foyer devrait avoir mille enfants, comme les monarques universels. Or, trois choses font naître les enfants depuis toujours : les deux parents ont un rapport sous l’impulsion du désir, la mère, qui est en âge de procréer, est en période fertile et un être dans l’état intermédiaire se trouve aux alentours. L’assemblement de ces trois facteurs permettent aux enfants de naître./
	dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent » ceci se dit (lit. l’histoire existe) effectivement, mais ce n’est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles, il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants. Depuis toujours, c’est l’assemblement de trois choses qui font naître les garçons et les filles. Ces trois [choses] sont : les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport, la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et un gandharva est arrivé, et c’est l’assemblement de ces trois choses qui fait naître les garçons et les filles. 
Ainsi, ce père de famille adressait ses prières avec entrain quand un être mourut dans un autre monde et entra dans le sein de son épouse.
	Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d’entrain et un être mourut d’un autre monde (lit. un monde d’êtres) et il entra dans le ventre de son épouse.
/Certaines femmes à l’intelligence naturelle possèdent cinq particularités. Elles savent quand un homme les désire et quand il ne les désire pas. Elles savent quand elles sont fertiles et quand terminent leurs menstruations. Elles savent quand elles sont enceintes. Elles savent de qui elles attendent un enfant. Elles savent que c’est un garçon ou une fille parce qu’un garçon se blottit dans le ventre du côté droit et une fille du côté gauche./
	Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques). Ces cinq sont : elles savent qu’un homme éprouve du désir pour elles ou bien qu’il n’éprouve pas de désir, elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et elles connaissent aussi leurs règles, elle savent qu’elles sont enceintes (lit. qu’un enfant est là), elles savent de qui elles sont enceintes (lit. un enfant est là), elles savent [que c’est] un garçon ou bien elles savent [que c’est] une fille parce que si c’est un garçon, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté droit et y reste. Si c’est une fille, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté gauche et y reste.
L’épouse de ce père de famille fut transportée de joie lorsqu’elle tomba enceinte. Elle fit appeler son mari : « Bien-aimé, j’attends un enfant ! dit-elle. Réjouissez-vous ! Je suis sûre que c’est un garçon : il se blottit du côté droit de mon ventre. » Submergé de joie, il se redressa, leva le bras droit et exprima tout son bonheur :« Il me sera enfin donné de voir le visage de l’enfant que j’attends depuis si longtemps ! Qu’il soit digne de moi ! Qu’il ne soit pas indigne de moi ! Puisse-t-il me succéder ! Puisse-t-il pourvoir à mes besoins en retour du soin dont je vais l’entourer ! Puisse-t-il se servir des biens que je lui laisserai ! Puisse ma lignée familiale perdurer longtemps ! Lorsque nous décéderons, puisse-t-il faire l’aumône et accumuler des mérites en notre nom, quelle qu’en soit la quantité ! Puisse-t-il ensuite dédier ces mérites pour qu’ils nous parviennent à tous les deux, où que nous soyons partis et renés ! »
	Ensuite, elle fut extrêmement (lit. de trop) contente et elle [le] raconta à son mari : « Seigneur, je suis enceinte d’un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce que il se positionne (lit. s’appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Donc, il est certain que ce soit un garçon. Donc, réjouissez-vous», dit-elle. Puis, lui aussi fut extrêmement (lit. de trop) content et redressa son buste, étendit sa main droite, « Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l’enfant que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps. Puisse-t-il convenir comme mon enfant. Puisse-t-il ne pas ne pas convenir. Puisse-t-il faire les choses que je fais. Puisse-t-il répondre à [mes] soins en s’occupant [de moi] en retour. Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses). Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps. Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu, [puisse-t-il] pratiquer la générosité et accumuler les mérites et “Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés”, puisse-t-il les dédier ainsi. » Il dit [ces] paroles de joie.
Plein de prévenances pour l’enfant, le père de famille installa confortablement son épouse à l’étage. Il lui procura ce qui convient à la chaleur lorsqu’il faisait chaud, ce qui convient au froid lorsqu’il faisait froid. Il lui procura les aliments indiqués par le médecin et les aliments dont aucun des goûts n’est excessif : ceux qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants, ni astringents. On la para de colliers courts et longs, et comme une jeune déesse qui évolue dans un jardin merveilleux, on la porta d’un lit à un autre, d’un siège à un autre, lui évitant ainsi de toucher le sol. On la préserva aussi de tout bruit désagréable.
	Alors, ayant compris qu’il attendait un enfant (lit. un enfant était là), pour prendre soin de son enfant, il [l’]installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et [il fit qu’]on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c’est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents, [il fit qu’]on pare entièrement son corps de colliers courts et longs, [il fit qu’]elle se déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d’un divan (lit. trône) au dessus d’un [autre] divan, du dessus d’un siège (lit. petit trône) au dessus d’un [autre] siège, sans descendre jusqu’au sol (lit. le sol du bas), il fit qu’elle n’entende aucun son, aucune voix désagréable.
Environ neuf mois plus tard, l’épouse du père de famille donna naissance à un fils bien proportionné, beau et agréable au regard. Sa peau avait la noble couleur de l’essence de lotus. Il avait un port de tête aussi droit qu’un parasol, les mains longues, le front large, le nez proéminent, bien dessiné et les sourcils denses. Lors des célébrations de sa naissance, son père lui cherchait un nom : « Puisque la couleur de sa peau est celle de l’essence de lotus, Couleur-de-Lotus sera son nom. »
	Ensuite, après que soient passés neuf ou dix mois, un enfant naquit et naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] une couleur semblable à l’essence de lotus, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l’étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses et à ce moment, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et « Comment nommer ce garçon ? » Un nom lui fut donné : « Puisque la couleur de ce garçon est semblable à l’essence de lotus, son nom sera (lit. sera donné) “Couleur-de-Lotus” », fût-il dit.
Couleur-de-Lotus grandit grâce au lait, au yaourt, au beurre, au beurre clarifié et au beurre sur-clarifié dont il était nourri. Il s’épanouit aussi rapidement qu’un lotus dans un lac. Quand il fut en âge d’étudier, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, à évaluer celle des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Il vint à maîtriser l’écriture et la lecture. Il devint ingénieux, habile de ses mains, vif d’esprit et rompu aux huit évaluations. L’honorable Upasena, qui était un parent du père de famille, inspira Couleur-de-Lotus. Grâce à lui, il ressentit de la dévotion pour l’enseignement du Bienheureux. Avec la permission de ses parents, il se retira du monde auprès d’Upasena lui-même et prit l’ordination complète.
	Alors, le garçon Couleur-de-Lotus se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre), comme des lotus dans un lac, elles grandirent avec force. Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi, il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres), il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture), il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations. L’honorable Upasena faisait partie de la famille de ce père de famille et grâce à lui (lit. se reposant sur lui), le garçon Couleur-de-Lotus conçut (lit. obtint) de la dévotion pour l’enseignement du Bienheureux et il demanda [la permission] à ses parents et il se retira du monde auprès de l’honorable Upasena lui-même et prit l’ordination complète.
Un jour, Couleur-de-Lotus quitta le village de montagne sans en informer son précepteur. Il se rendit progressivement au pays de Mathurā, où il fut hébergé dans le jardin des ânes. Le lendemain matin, l’honorable Couleur-de-Lotus revêtit l’habit monastique, prit son bol à aumône et parcourut Mathurā pour y recevoir l’aumône. Ne connaissant pas le pays, il arriva devant la maison d’une prostituée. Elle était belle, bien proportionnée, jolie à ravir et aimait faire l’amour. Elle vit l’honorable Couleur-de-Lotus arriver au loin et fut aussitôt frappée par la flèche du désir. Elle se leva avec empressement, alla au devant de l’honorable moine et dit : « Être sublime, Veuillez vous asseoir sur le siège que j’ai disposé pour vous. » Couleur-de-Lotus accepta cette invitation, se disant qu’elle devait être une pratiquante laïque.
	Ensuite, plus tard, sans en informer son précepteur, il partit du village de montagne faire quelque chose (lit. une occupation) et il voyagea et alla progressivement et il arriva au pays nommé Mathurā et à Mathurā, il demeura dans le jardin aux ânes. Ensuite, au petit matin, l’honorable Couleur-de-Lotus revêtit le nivāsana et le cīvara et il prit son bol à aumône et partit dans le pays de Mathurā pour [y recevoir] l’aumône et parce que cet honorable n’avait pas l’expérience de lieu qu’il parcourait (lit. utilisait), tandis qu’il demandait l’aumône, il se rendit dans une maison de prostituée. Cette prostituée avait un corps harmonieux, elle était belle et agréable au regard et elle aimait faire l’amour. Alors, cette femme vit au loin l’honorable Couleur-de-Lotus. L’ayant vu, elle fut fortement touchée par la flèche du désir et sous l’influence (lit. sous le pouvoir de) du désir, elle se leva avec empressement et elle alla et se dirigea vers l’endroit où se trouvait l’honorable Couleur-de-Lotus et dit : « [Être] sublime, Veuillez vous asseoir sur ce siège disposé [pour vous]. » Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : « Qu’[en est-il] ? Est-elle une upāsikā ? » Puis,
Au moment où il fut assis, elle ne put contenir d’avantage l’insoutenable désir qui la brûlait : « Vénérable, dit-elle, vous êtes tout à fait beau et vigoureux. Chaque partie de mon corps est ravissante. Venez dormir avec moi. » L’honorable Couleur-de-Lotus boucha ses deux oreilles et ne bougea plus. Finalement, il lui dit :
« Je ne ferai pas de mauvaise action. Je n’oserai jamais dégrader l’enseignement du Bienheureux.
	au moment où il s’assit sur le siège disposé [pour lui], cette femme fut prise par la force d’un désir si (lit. trop grand) insoutenable qu’elle dit à Couleur-de-Lotus : « Vénérable, vous aussi avez un corps et une jeunesse parfaits, moi aussi, toutes les parties (lit. tous mes membres) [de mon corps] sont belles. Donc, veuillez dormir avec moi », dit-elle. Dès qu’il l’eut entendu, l’honorable Couleur-de-Lotus boucha ses deux oreilles et se tint [ainsi]. Puis, « Je ne ferai pas de mauvaise action comme ceci. Je n’ose pas dégrader l’enseignement du Bienheureux », dit-il.

— Alors, pourquoi vous infliger ces tourments ? répliqua-t-elle. Si ce n’est pas pour jouir de la chair, pourquoi être venu dans la maison d’une prostituée ?
— Si je suis arrivé ici, répondit l’honorable moine, c’est uniquement parce que je ne connais pas le pays. Je ne cherche pas les plaisirs. Il est inconvenable que je fasse ce que ma condition m’interdit.
— Qu’à cela ne tienne, rétorqua-t-elle. Je vous jetterai un sort et vous dormirez avec moi. » L’honorable Couleur-de-Lotus la regarda plein d’épouvante. Il se leva d’un seul coup, quitta cette maison avec empressement et rentra au monastère sans avoir fait l’aumône.
	La femme dit : « Pourquoi vous infliger tout ceci (lit. tout le mal comme ceci) ? Si vous n’acceptez (lit. prenez) pas les plaisirs, pourquoi (lit. que faites-vous) être venu dans la maison d’une prostituée ? » Couleur-de-Lotus dit : « Je viens d’arriver (lit. nouvellement arrivé), aussi je ne sais pas [m’orienter] avec l’expérience de ce lieu et c’est uniquement pour ça que je suis arrivé ici. Je ne recherche pas les plaisirs. De plus, il ne convient pas que je fasse ce qu’il ne me revient pas de faire. » Elle dit : « Même si vous n’acceptez pas, je vous jetterai un sort et je vous ferai dormir [avec moi]. » Ensuite, dès qu’il l’eut entendu, l’honorable Couleur-de-Lotus prit peur et se leva de son siège et en ressortit et alla au vihāra sans faire l’aumône.
Brûlante de désir, elle sortit après lui et fit venir une vieille femme de basse caste qui possédait le pouvoir des incantations. Elle lui raconta son aventure et lui promit beaucoup d’or si elle arrivait à mettre le moine dans son lit.
	Sortant après lui, elle partit et entièrement meurtrie par le feu du désir, cette prostituée fit venir une vieille de mauvaise caste qui possédait le pouvoir des mantras et elle lui raconta cette histoire en détail et dit : « Fais en sorte que j’aie un rapport avec ce moine. Alors, je te donnerai beaucoup d’or », dit-elle. Ensuite, « Je ferai ceci (lit. comme ceci) », dit-elle. Puis,
La vieille lui fit porter toutes ses parures, orna la maison de la prostituée comme un temple et lui dit d’y rester. Elle dessina un diagramme en bouse de vache, y disposa de l’encens, des fleurs, des offrandes rituelles de nourriture pour les dieux et alluma un feu. Elle récita les incantations, souffla sur des graines de moutarde blanche qu’elle jeta dans le feu. Alors, l’honorable moine fut tiré jusque là par le pouvoir des incantations et se trouva de retour devant la maison de la prostituée. La vieille femme de basse caste lui dit : « Vénérable, vous voilà arrivé. Vous devez à présent choisir entre dormir avec cette prostituée ou sauter dans ce feu. »
	la vieille de mauvaise caste recouvrit la femme de toutes les parures et fit ressembler cette maison à un temple et l’y laissa et dessina un mandala de bouse de vache et y disposa de l’encens, des fleurs et [les objets] du rituel de la nourriture des dieux et elle alluma un feu et elle appliqua des mantras sur des graines de moutarde blanche et les jeta dans le feu. L’honorable fut tiré jusque là par la force des mantras et il arriva à nouveau dans cette maison de prostituée. Ensuite, la vieille de mauvaise caste vit que l’honorable Couleur-de-Lotus était arrivé. L’ayant vu, elle dit : « Vénérable, étant arrivé dans cette maison, vous avez deux choses à faire : soit vous dormez avec cette prostituée. Soit vous sautez dans ce feu », dit-elle.
L’honorable Couleur-de-Lotus pensa alors combien l’apparition du Tathāgata dans le monde est rare, qu’il apparaît aussi rarement que la fleur du lotus uḍumbara. Il pensa aussi combien il est difficile de naître en tant qu’humain et de surcroît dans une région centrale. Sauter dans le feu lui parut la chose à faire, plutôt qu’avoir des rapports sexuels. Alors, il enleva ses vêtements et les remit à la vieille :
« Sœur aînée, lui dit-il, portez ces vêtements au monastère et donnez-les à ceux qui vivent aussi chastement que moi.
— Vénérable, demanda-t-elle ensuite, que choisissez-vous ?
— Je vais sauter dans le feu » fut sa réponse.
	Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : « Le Tathāgata apparaît dans le monde extrêmement rarement, il est comme la fleur du lotus uḍumbara et naître comme humain et naître dans une région centrale est difficile à obtenir. Donc, sauter dans le feu est bien tandis que avoir un rapport avec elle ne l’est pas », pensa-t-il. Puis, il enleva ses vêtements et les remit à la vieille de mauvaise caste et dit : « Sœur aînée, portez ces vêtemets au vihāra et donnez-les à ceux qui vivent une vie aussi chaste [que moi]. » La vieille de mauvaise caste dit : « Vénérable, que choisissez-vous (lit. faites) ? » Couleur-de-Lotus dit : « Je vais sauter dans le feu. »
La vieille blêmit. « Hélas, pensa-t-elle, tout ce que je fais, par pauvreté, c’est causer du tort à des êtres dignes d’offrandes. Je ne peux pas affliger un être aussi pur. » Elle cessa aussitôt le rituel, puis, avec une respectueuse attention, elle se prosterna aux pieds de l’honorable.
« Être pur, implora-t-elle, pardonnez-moi, qui suis enlisée dans le bourbier des mauvaises actions. Veuillez m’en libérer.
— Moi, je vous pardonne, répondit Couleur-de-Lotus. Vos actions, quant à elles, ne vous pardonneront pas. » À ce moment, voyant la tournure des choses, la prostituée perdit tout désir charnel. À la place, elle ressentit de la joie à l’égard de l’honorable moine.
	Elle entendit ces paroles et la vieille de mauvaise caste se sentit mal à l’aise et pensa : « Hélas ! Étant pauvre, je ne fais que faire du tort à des [êtres] dignes (lit. qui vivent de) d’offrandes et mécontenter un être pur comme lui n’est pas convenable pour moi (lit. ne fait pas partie de moi). » Elle arrêta (lit. délaissa) tout le rituel et avec une respectueuse attention, elle se prosterna à ses pieds : « Être pur, pardonnez-moi. Je suis enlisée dans le marais des mauvaises conduites. Veuillez m’en tirer. » Couleur-de-Lotus dit : « Quant à moi, je vous pardonne, mais vos actions ne vous pardonneront pas. » Ensuite, au moment où la prostituée vit ceci, elle perdit (lit. fut dénuée de) le désir charnel (lit. l’attachement du désir) et elle ressentit de la joie envers lui.
Elle se prosterna à ses pieds et dit : « Être de grande fortune, veuillez me pardonner. Je vous ai importuné parce que j’étais sous l’emprise du désir charnel. » Ensuite, la prostituée et la vieille femme s’assirent toutes les deux devant Couleur-de-Lotus pour écouter le Dharma. Il enseigna ce qui leur correspondait. Puis, l’une comme l’autre manifesta le résultat de ceux qui entrent dans le courant tandis qu’elles étaient encore assises sur leur siège. Elles virent les vérités et dirent : « Vénérable, s’il est envisageable que nous nous retirions du monde selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, que nous prenions les vœux complets, que nous obtenions la condition de nonnes pleinement ordonnées, nous aimerions vivre une vie chaste auprès du Bienheureux, comme d’autres avant nous. » Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus les mena à la nonnerie. Les nonnes leur permirent de se retirer du monde, leur donnèrent l’ordination complète et leur accordèrent la transmission orale des pratiques monastiques. Dès lors, elles s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifestèrent l’état d’arhat.
	Ayant ressenti cette joie, elle se prosterna à ses pieds et dit : « Être grandement fortuné, j’étais sous l’emprise du désir charnel. C’est pourquoi je vous ai mécontenté. Veuillez me pardonner. » dit-elle. Puis, la fille prostituée et la [femme] de mauvaise caste s’assirent toutes les deux devant Couleur-de-Lotus pour écouter le Dharma. Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus leur donna un enseignement leur correspondant à toutes les deux et toutes les deux, alors qu’elles étaient encore assises sur leur siège, elle manifestèrent le résultat de ceux qui entrent dans le courant et elles virent toutes les deux les vérités et dirent : « Vénérable, s’il nous est possible à toutes les deux de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de nonnes pleinement ordonnées, nous deux aussi, nous aimerions vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. » Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus les mena toutes les deux dans le vihāra des nonnes et il les remit aux nonnes et les nonnes leur fit toutes les deux se retirer du monde et leur donna l’ordination complète et elles leur accordèrent la transmission orale à toutes les deux. De leur côté, elles deux s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et elles manifestèrent l’état d’arhat.
/Elles devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À leurs yeux, les paumes de leurs mains et l’espace étaient semblables. Elles avaient acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Leur sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Elles avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Elles avaient tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Elles étaient désormais dignes des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux./
	elles devinrent toutes les deux des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ; elles [vinrent à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; elle [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; elles avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; elles avaient tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; elles étaient désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
L’honorable Couleur-de-Lotus pensa qu’il n’était pas parvenu à se purifier lui-même alors qu’il avait été capable de le faire pour d’autres. Il se souvint alors que le Bienheureux enseignait les cinq bienfaits d’avoir parfait l’étude : être versé dans les agrégats, être versé dans les éléments, être versé dans les sources des sens, être versé dans l’origine interdépendante et être versé dans ce qui est juste et ce qui ne l’est pas. Il décida qu’il allait lui aussi fournir les efforts nécessaires à l’élimination des émotions perturbatrices. Dès lors, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifesta l’état d’arhat.
	Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : « si je suis capable de purifier le continuum [mental] des autres, je ne suis pas parvenu à purifier mon continuum [mental]. Le Bienheureux, “Il y a cinq bienfaits à avoir beaucoup étudié : être versé dans les agrégats, être versé dans les éléments, être versé dans les sources des sens, être versé dans l’origination interdépendante et être versé dans ce qui est juste et ce qui n’est pas juste”, il l’a dit. Donc, moi aussi, je ferai les efforts pour éliminer les émotions perturbatrices. » Puis, de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
/Il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Désormais, un morceau d’or et une motte de terre étaient identiques. À ses yeux, les paumes de ses mains et l’espace étaient semblables. Il avait acquis la fraîcheur du bois de santal trempé. Sa sagesse avait détruit la coquille de l’ignorance. Il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les discernements parfaits. Il avait tourné le dos aux perfections mondaines : les biens, les objets des désirs et les louanges. Il était désormais digne des offrandes, de la vénération et de la révérence d’Indra, d’Upendra et de tous les dieux./
	il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi, [un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ; il [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ; il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ; sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ; il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ; il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ; il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Devenu arhat, il resta autant qu’il voulut au pays de Mathurā, puis se rendit à Śrāvastī. Là, il raconta toute son histoire aux moines.
	Après qu’il ait obtenu l’état d’arhat, il resta autant qu’il voulut dans le pays de Mathurā et il alla à Śrāvastī. Y étant allé, il raconta en détail son histoire aux moines.

« Vénérable, demandèrent les moines au Bienheureux, cette prostituée était contrôlée par le désir de la chair. Elle a importuné à un tel point l’honorable Couleur-de-Lotus. Elle s’est retirée du monde grâce à lui, a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat. Comment peut-on expliquer tout ceci ?
— Elle a été sa femme pendant cinq cent vies, répondit le Bienheureux. C’est pour cette raison qu’elle s’est éprise de lui au premier regard.
	Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : « Vénérable, la femme prostituée qui tombe sous l’influence du désir de la chair, qui mécontente d’une telle manière l’honorable Couleur-de-Lotus, qui se retire du monde grâce à lui-même, qui élimine toutes les émotions perturbatrices et qui manifeste l’état d’arhat. Posez-y votre regard. » Le Bienheureux dit : « Elle a été sa femme pendant cinq cent vies. De ce fait, parce qu’il y avait la base des habitudes passées, elle s’est éprise de lui au premier regard. »

— Vénérable, quelles actions Couleur-de-Lotus a-t-il réalisées pour naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions a-t-il réalisées pour contenter le Bienheureux, pour se retirer du monde selon son enseignement, pour éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat ?
— Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits, dit le Bienheureux.
— Vénérable, quels souhaits a-t-il formulés ?
	« Vénérable, quelles actions Couleur-de-Lotus a réalisées pour que le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens ? Pour qu’il contente aussi le Bienheureux et se retire du monde selon l’enseignement du Bienheureux et élimine toutes les émotions perturbatrices et manifeste l’état d’arhat ? » Le Bienheureux dit : « Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. » « Vénérable, quels souhaits a-t-il formulés ? »

— Moines, dit le Bienheureux, dans un passé lointain de cet éon fortuné, quand les hommes vivaient vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le Sugata, le Connaisseur du monde, l’insurpassable Cocher des êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde. À cette époque, un père de famille vivait à Vārāṇasī avec ses deux épouses. Un jour, ce père de famille ressentit de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Il dit à ses épouses :
“Nobles dames, j’en vais me retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa. Restez dans la maison tout à votre aise.
— Seigneur, répondirent-elles, si vous vous retirez du monde, nous ferons comme vous.
— Très bien, dit-il. Retirez-vous donc en premier. Je quitterai la vie de famille en dernier.” Alors, il mena ses deux épouses à la nonnerie. Les nonnes leur permirent de se retirer du monde et de prendre l’ordination complète. Ensuite, le père de famille pratiqua la générosité, accumula les mérites et se retira du monde à son tour selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa.
	« Moines, à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le Sugata, le Connaisseur du monde, l’insurpassable Cocher des êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et à cette époque, un père de famille qui avait deux épouses vivait à Vārāṇasī. Ensuite, plus tard, ce père de famille conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et il dit à ses deux épouses : “Nobles [dames] (lit. deux nobles), j’en vais me retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa. Restez dans la maison tout à votre aise.” Elles répondirent tous les deux : ”Seigneur, si vous le faites, nous deux aussi, nous nous retirerons du monde comme vous vous retirez du monde, Seigneur.” Le père de famille dit : “Si vous voulez aussi toutes les deux vous retirer du monde, commencez par vous retirer du monde toutes les deux. Après, je me retirerai du monde.” dit-il. Puis, ce père de famille mena ses deux épouses au vihāra des nonnes et il les remit aux nonnes. Les nonnes leur firent se retirer du monde et prendre l’ordination complète. Après s’être toutes deux retirées du monde, le père de famille, quant à lui, pratiqua la générosité, accumula les mérites et se retira du monde selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa.
Devenu moine, il étudia le Tripiṭaka et devint un enseignant doté des connaissances et de l’éloquence qui libère autrui. Des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales lui étaient offerts. Après s’être retirées du monde, les deux nonnes devinrent querelleuses et injurieuses. L’une traita les nonnes de femmes de basse caste. L’autre les traita de prostituées. Le moine qui avait été leur mari parvint à leur faire entendre raison. Elles cessèrent d’être querelleuses. Par ses conseils, elles s’engagèrent dans la pratique de la générosité et l’échange de ses bienfaits. Plus tard, il offrit le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines. Il offrit aussi ses services aux stūpas contenant des cheveux et des ongles du Bouddha et fit ce souhait : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je aussi être beau, bien proportionné et agréable au regard. Par mes actes, puissé-je contenter le Bienheureux Bouddha que deviendra le jeune brahmane Uttara selon la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui lui déplaise. Puissé-je me retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat.”
	Après qu’il se soit retiré du monde, il étudia le Tripiṭaka et il [devint] un enseignant du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. Il recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et les deux nonnes, après s’être retirées du monde, elles devinrent querelleuses et injurieuses et des deux, l’une traita (lit. dit) les nonnes de [femmes] de mauvaise caste. L’autre les traita de prostituées. Ensuite, ce moine les fit cesser d’être querelleuses et les engagea dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité. Ensuite, plus tard, ce moine offrit le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines et il offrit aussi ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles et il fit ce souhait : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je aussi avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau. Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).” dit-il.
Les deux nonnes le virent se recueillir et lui demandèrent quelle prière il réalisait. En réponse, il détailla les souhaits qu’il venait de formuler. Elles ajoutèrent : “Grâce à vous, être sublime, puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui lui déplaise. Puissions-nous nous retirer du monde d’après son enseignement, éliminer toutes les émotions perturbatrices et manifester l’état d’arhat. Puissions-nous toutes les deux ne pas devoir subir le résultat d’avoir insulté toutes ces nonnes.”
	Ensuite, les deux nonnes le virent et “[Être] sublime, quel souhait avez-vous fait ?” demandèrent-elles. Il le leur expliqua en détail et elles entendirent ceci toutes les deux et elle firent ce souhait : ”Nous deux aussi, grâce à vous, [être] sublime, puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. Nous étant retirées du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Puissions-nous toutes les deux ne pas devoir subir [le résultat] d’avoir dit des paroles blessantes à ces nombreuses nonnes.” dirent-elles.
Voyez-vous, moines, à cette époque, Couleur-de-Lotus était ce moine. Les deux nonnes d’alors sont les deux nonnes d’aujourd’hui. Il avait offert le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines. Il avait offert ses services aux stūpas contenant les cheveux et les ongles du Boudha et il avait formulé ces vœux. C’est pourquoi il est né dans une famille aussi fortunée. De plus, moines, je suis devenu en tout point l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale à la sienne, des moyens habiles et des actes égaux aux siens. C’est aussi dû à ses souhaits qu’il m’a contenté et n’a rien fait qui m’a déplu. Il s’est retiré du monde d’après mon enseignement. Il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était ce moine est Couleur-de-Lotus lui-même. À cette époque, celles qui étaient les deux nonnes sont ces deux nonnes elles-mêmes. Que ce moine ait alors offert le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines et qu’il ait aussi offert ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles, l’action d’avoir fait ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens], il m’a contenté et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, il a manifesté l’état d’arhat.
Les deux nonnes avaient formulé le souhait de pouvoir contenter le Bienheureux Bouddha grâce à lui, de ne rien faire qui lui déplaise, de se retirer du monde d’après son enseignement, d’éliminer toutes les émotions perturbatrices et de manifester l’état d’arhat. Grâce à ces souhaits et grâce à lui, elles m’ont contenté, n’ont rien fait qui m’a déplu. Elles se sont retirées du monde d’après mon enseignement. Elles ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et ont manifesté l’état d’arhat. Elles avaient traité les nonnes de femmes de basse caste et de prostituées. Le résultat de ces insultes fit que l’une est née dans une basse caste et l’autre est devenue une prostituée.
	Les deux nonnes ait formulé ce souhait : “Nous deux aussi, grâce à lui, puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha. Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. Nous étant retirées du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices, puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).” Pour avoir fait [ce souhait], toutes les deux, grâce à lui, maintenant, elles m’ont contentées et n’ont rien fait qui me mécontente, puis elles se sont retirées du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et elles ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et elles ont manifesté l’état d’arhat. À ces nombreuses nonnes, des deux l’une les a traitées de [femmes] de mauvaise caste et l’autre les a traitées de prostituées. Le résultat de ces actions fit que l’une est née dans une mauvaise caste et l’autre est devenue une prostituée. »

— Vénérable, demandèrent encore les moines, quelles actions Couleur-de-Lotus a-t-il réalisées pour naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens ? Quelles actions a-t-il réalisées pour être beau, bien proportionné, agréable au regard et avoir la teinte de l’essence de lotus ?
— Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits, dit le Bienheureux.
— Vénérable, quels souhaits a-t-il formulés ?
	« Vénérable, quelles actions Couleur-de-Lotus a réalisées pour que le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens ? [Son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et il avait la teinte de l’essence de lotus ? » Le Bienheureux dit : « Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. » « Vénérable, « Quels souhaits a-t-elle formulés ? »

— Moines, dans un passé lointain, un gardien de jardin vivait dans un village de montagne. Son jardin était garni de merveilleuses fleurs, de fruits succulents, d’ombrages parfaits et d’étangs magnifiques. Les étangs étaient recouverts de lotus bleus, de lotus, de nénuphars et de lotus blancs. Des cygnes, des canards et des animaux sauvages y faisaient résonner leurs cris mélodieux.
/Quand un Bienheureux Bouddha n’est pas en vie, par compassion pour les êtres démunis qui souffrent, apparaissent des bouddhas solitaires, les uniques êtres dignes d’offrandes de ces temps. Ils se plaisent dans les habitats et les conditions des lieux isolés./
Ainsi, un bouddha solitaire s’était établi dans ce jardin. Un jour, le gardien se leva tôt le matin, sortit et vit ce bouddha solitaire les jambes croisées, les membres ramassés comme un roi des nāgas qui se serait endormi. Il ressentit une joie intense à son égard.
Plus tard, il lui offrit le repas et des habits, et répandit sur lui des lotus bleus, des lotus, des nénuphars et des lotus blancs. Ensuite, il fit le souhait suivant : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Puissé-je aussi être beau, bien proportionné et agréable au regard. Puisse la teinte de mon corps être semblable à la couleur de l’essence de lotus. Puissé-je contenter un enseignant bien supérieur à cet être. Puissé-je ne rien faire qui lui déplaise. Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles qu’il possède.”
	« Moines, dans une époque révolue du passé, dans un village de montagne se trouvait un gardien de jardin. Dans son jardin se trouvaient de merveilleuses (lit. parfaites) fleurs, des fruits succulents (lit. parfaits), des ombrages parfaits et des étangs merveilleux (lit. parfaits) et ces étangs étaient emplis de lotus bleus, de lotus, de nénuphars et de lotus blancs. S’y trouvaient aussi des cygnes, des canards et des animaux (lit. bétail femelle strié) qui faisaient résonner leurs cris. Quand un Bienheureux Bouddha n’est pas en vie, par compassion pour les [êtres] qui souffrent et qui sont démunis, les bouddhas solitaires qui vivent dans les habitats et dans les conditions (lit. couvertures) des lieux isolés (lit. extrémité de la terre) et qui sont les uniques [êtres] dignes (lit. vivent de) d’offrandes apparaissent dans le monde. Un [tel] bouddha solitaire s’établit dans ce jardin. Ensuite, le gardien de ce jardin se leva tôt le matin, alla dans le jardin et ce gardien de jardin vit ce bouddha solitaire les jambes croisées, les membres (lit. le corps) ramassés comme un roi des nāgas qui se serait endormi. L’ayant vu, il ressentit une joie intense (lit. suprême). Ayant ressenti cette joie, il offrit le repas à ce bouddha solitaire dans ce même jardin et il lui offrit aussi des habits et répandit sur lui des lotus bleus, des lotus, des nénuphars et des lotus blancs. Puis, il fit ce souhait : “Quelle merveille ! Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Puissé-je aussi avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau. Puisse la teinte de mon corps être semblable à la couleur de l’essence de lotus. Puissé-je contenter un enseignant bien supérieur à lui. Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci”, dit-il.
Voyez-vous, moines, à cette époque, celui qui était ce gardien de jardin est Couleur-de-Lotus. Il servit ce bouddha solitaire et formula ces vœux. C’est ainsi qu’il est né dans une famille qui vit dans l’opulence, qui possède de grandes richesses et d’innombrables biens. Il est devenu beau, bien proportionné et agréable au regard. La teinte de son corps est devenue semblable à la couleur de l’essence de lotus.
	Moines, qu’en pensez-vous ? À cette époque, celui qui était ce gardien de jardin est Couleur-de-Lotus lui-même. Il servit ainsi ce bouddha solitaire et l’action d’avoir fait ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis faire son corps devenir harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau et fit que la teinte de son corps devienne semblable à la couleur de l’essence de lotus et
Moines, il m’a contenté, moi qui suis cent mille fois dix millions de fois très largement supérieur à un bouddha solitaire. Il n’a rien fait qui m’a déplu. Il s’est retiré du monde d’après mon enseignement, a éliminé toutes les émotions perturbatrices et a manifesté l’état d’arhat. »
	moines, il a contenté quelqu’un comme moi qui suis cent mille fois dix millions de fois très largement supérieur à un bouddha solitaire et n’a rien fait qui me mécontente, puis il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et il a manifesté l’état d’arhat. »