En sanskrit : Karmaśataka
En tibétain : lé gya thampa pa En français : les cent karmas.
Premier feuillet
Hommage à l'Omniscient !
« Les Cent Karmas » est le nom de ce que l'Insurpassable dans ce monde a parfaitement exposé aux êtres par des explications multiples et variées en faisant usage de (lit. du fait de) son unique intention d'aider les êtres sensibles qui sont perdus et tourmentés dans les ténèbres denses des vues erronées en les faisant écouter le Sugata et en [utilisant] Ses paroles sublimement mélodieuses et [de sens] certain (lit. stables).
Je vais vous les raconter dans chaque détail (lit. qui est entièrement complet).
Écoutez !
La structure générale (lit. le sommaire général) : La chienne, le Chariot, Kacaṅkalā, Maitrībala, Virūpa, L'oiseau, Le Cul-de-jatte, Pūrṇa, Les fils et Śakra.
La structure [de cette partie] : La Chienne, Petits-Yeux, Pūraṇa, les deux [histoires] du Bossu, Udayin, La Bannière de victoire, Kṣemā, Maṇiprabha, Fleur-de-Jasmin, « Donne-le-moi », Celle-de-l'Assemblée et Le Couturier.
L'histoire de la chienne
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, vivait un homme riche qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa. Et
il aimait les tīrthikas.
Ensuite, arrivé à (lit. tombé à) l'âge de se marier (lit. d'une épouse), il prit une épouse et
avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s'aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies.
Du fait de s'être séduits, d'avoir [appris] à s'aimer et d'avoir laissé libre cours à leurs envies,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] la couleur de l'or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l'étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l'essence du beurre). Ainsi,
comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Ensuite, lorsqu'il fut capable de marcher, son père apporta (lit. déposa) à la maison une petite chienne pour l'inciter à jouer.
Cette petite chienne, lorsqu'elle voyait les autres, les tīrthikas, elle courrait et
[les] mordait. De plus,
elle déchirait aussi leurs vêtements.
Elle, quand c'étaient des moines qu'elle voyait, elle se collait à eux,
léchait leurs pieds de sa langue et
elle remuait sa queue et
tournait autour d'eux en les maintenant à sa droite (lit. par la droite).
Les Bienheureux Bouddhas montrent l'unique voie à parcourir ;
ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres (lit. qui ne sont pas mélangés [à d'autres]) ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d'aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l'Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s'absorbent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ;
eux qui font résonner le parfait [et] grand rugissement du lion, naturellement, ils regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit :
« Qui décline ?
Qui prospère (lit. s'étendre)?
Qui est dans la misère ?
Qui vit dans la peur ?
Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ?
Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ?
Qui chute dans les mondes inférieurs ?
Qui tombe dans les mondes inférieurs ?
Qui tombera dans les mondes inférieurs ?
Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et
les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat [ultime] ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes
vais-je inciter (lit. engager) à s'approprier [l'état] des seigneurs des sept richesses des êtres sublimes ?
Chez quel être (lit. qui) n'ayant pas développé les racines vertueuses
pousserais-je (lit. ferais-je) à les développer ?
Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses
les mènerais-je à maturité (lit. ferais-je mûrir) ?
Chez quel être (lit. qui) ayant entièrement mené à maturité (lit. mûri) les racines vertueuses,
les pousserais-je à émerger grâce à l'épée (lit. arme) de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu'un bouddha y est apparu ? »
[Ainsi] s'applique leur regard de sagesse.
[Dans] l'océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard.
Pour leurs enfants qu'ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, 
les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d'auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
lorsque l'honorable Śāriputra regardait le monde avec les yeux d'auditeur,
il vit que le moment était venu de dompter le père de famille et tout son entourage. Puis,
le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l'aumône.
Faisant progressivement l'aumône, 
il se rendit à l'endroit de la maison de ce père de famille et à ce moment,
la chienne vit au loin l'honorable Śāriputra.
L'ayant vu, elle se leva avec empressement,
elle alla à l'endroit où se trouvait l'honorable Śāriputra, et
de la même manière qu'elle s'approchait des autres moines, elle s'approcha de l'honorable Śāriputra, et
lécha ses pieds avec un très grand respect, et
elle remua sa queue et
tourna trois fois [autour de lui].
Ceci, le père de famille le vit.
L'ayant vu, il se dit : «
Décidément
Eh bien (lit. comme ceci)
même cette chienne, un être (lit. qui-a-un-corps) tombé dans une condition contraire, pense à lui rendre un tel hommage. Donc
il ne fait aucun doute que ce moine est un grand être. »
pensa-t-il. Puis, «
Décidément
Je vais moi aussi inviter ce moine et
lui offrir le repas. »
pensa-t-il.
il alla à l'endroit où se trouvait l'honorable Śāriputra, et [une fois] arrivé,
il se prosterna aux pieds de l'honorable Śāriputra et
lui dit ceci : «
Vénérable Śāriputra,
Eh bien,
quelle [réponse] donneriez-vous [à l'offre] de prendre votre repas ici ? »
dit-il. Puis,
l'honorable Śāriputra accepta en ne disant rien au père de famille.
Alors, le père de famille vit que l'honorable Śāriputra avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
il disposa le siège de l'honorable Śāriputra et
dit ceci : «
Vénérable Śāriputra,
Veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous]. »
Alors, l'honorable Śāriputra s’assit sur le siège disposé pour lui.
Alors, le père de famille vit que l'honorable Śāriputra était confortablement assis et
il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu'il servit de ses propres mains et
lui offrit tout ce qu'il voulut.
De nombreuses reprises, il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu'il servit de ses propres mains et
il lui offrit tout ce qu'il voulut. Après, il vit que le couvercle était nettoyé et que le bol à aumône était nettoyé, et
s'assit devant lui pour écouter le Dharma.
Alors, l'honorable Śāriputra discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l'élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l'ayant écouté,
le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l'amas périssable à l'aide du diamant de la sagesse et
ils manifestèrent le résultat de l'entrée dans le courant, puis
le père de famille (lit. il) vit les vérités, et
prit refuge et [prit] les vœux (lit. bases de l'entraînement).
Ensuite, l'honorable Śāriputra instruisit parfaitement le père de famille par un discours sur le Dharma,
il le lui fit assimiler en entier,
l'encouragea grandement,
le réjouit entièrement. Puis,
il se leva de son siège et
s'en alla.
Ce père de famille, après avoir vu les vérités,
il pratiqua la générosité et
accumula des mérites.
Sa maison devint comme un puits pour les personnes qui mendiaient.
Ce père de famille invitait régulièrement (lit. encore et encore) l'honorable Śāriputra à prendre son repas chez lui (lit. chez ce père de famille).
Alors, l'honorable Śāriputra et ce père de famille donnaient de la nourriture à la chienne et
[le père de famille] s'asseyait devant lui pour écouter l'enseignement.
La chienne s'asseyait aussi devant l'honorable Śāriputra et
écoutait le Dharma.
Alors, le père de famille pensa : «
Toutes les [choses] merveilleuses comme [celles-ci] que j'ai comprises, autant qu'elles sont, elles me sont arrivées (lit. proviennent) grâce à cette chienne. »
vit-il.
l'ayant vu, il s'occupa beaucoup d'elle.
Alors, après un certain temps, cette chienne tomba malade et
Śāriputra lui dit : «
Enfant,
Eh bien (lit. comme ceci)
Tous les [phénomènes] composés sont impermanents.
Tous les [phénomènes] composés apportent (lit. sont) la souffrance.
Tous les [phénomènes] composés n'ont pas d'existence réelle (lit. sont le non-moi).
L'au-delà de la souffrance est l'apaisement.
Emplis ton cœur (lit. esprit) de joie à ma pensée (lit. aies de la joie pour moi).
il se pourrait que tu sois débarassée (lit. séparée) des naissances animales. »
dit-il. Puis,
l'honorable Śāriputra s'en alla.
Peu de temps après son départ, la chienne mourut le cœur (lit. esprit) plein de joie à la pensée de l'honorable Śāriputra.
Elle mourut et
passa au-delà [de cette vie], puis
dans cette même maison, elle renaquit dans le sein de l'épouse principale de ce père de famille.
Après la mort de la chienne (lit. sa mort), l'honorable Śāriputra était revenu à cette maison et
le père de famille avait raconté [la mort de la chienne] à l'honorable Śāriputra : «
Vénérable Śāriputra,
cette chienne est morte »
dit-il.
L'honorable Śāriputra dit : «
Dépose le cadavre de cette chienne dans un endroit isolé.
Plus tard, ces ossements lui seront utiles. »
Le père de famille dit : «
Je ferai comme le vénérable Śāriputra l'a demandé. »
dit-il. Puis,
Ce père de famille déposa le cadavre de chienne à un endroit où personne ne le verrait.
Ensuite, l'épouse de ce père de famille accoucha après que neuf ou dix mois soient passés. Ainsi,
naquit une fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard, dont la teinte noble [était] la couleur de l'or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l'étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
elle se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l'essence du beurre). Ainsi,
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Ensuite, lorsqu'elle eut grandi, l'honorable Śāriputra lui dit : «
Enfant,
assieds-toi et
écoute le Dharma. »
dit-il. À ce moment,
Enorgueillie, [très] imbue de sa beauté et de sa jeunesse,
elle se distrayait ici et là et
ne parvenait pas à écouter le Dharma.
Ensuite, plus tard, l'honorable Śāriputra pensa lui ouvrir les yeux (lit. le visage) et
posa les ossements de cette chienne devant elle et
la bénit pour qu'immanquablement, cette fille se souvienne de la suite de ses vies, Alors,
dès qu'elle se souvint de la suite de ses vies, elle ressentit (lit. faire naître) un désenchantement intense.
Ayant ressenti (lit. fait naître) le désenchantement,
elle pensa : «
Regarde toutes les difficultés que le sublime Śāriputra a endurées pour moi.
Grâce à lui,
je me suis débarrassée des naissances animales. »
vit-elle. Puis,
[ceci] la combla (lit. faire naître) de joie et
elle s'assit devant l'honorable Śāriputra pour écouter le Dharma.
Alors, l'honorable Śāriputra discerna ses pensées, ses tendances habituelles, son tempérament (lit. élément) et son caractère (lit. la nature) et
il leur prodigua un enseignement lui (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l'ayant écouté,
cette fille détruisit les vingt cimes élevées des vues concernant l'amas périssable à l'aide du diamant de la sagesse alors qu'elle était encore sur ce même siège et
elle manifesta le résultat de l'entrée dans le courant, puis
elle vit les vérités, et
se leva de son siège et
elle [replia] son châle sur une épaule et le laissa retomber [devant elle],
joignit les mains et s'inclina en direction de l'honorable Śāriputra et
Elle dit ceci à l'honorable Śāriputra : «
Vénérable Śāriputra,
s'il est possible de se retirer du monde selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, et [s'il est possible] de parfaire l'approche [de la libération], d'obtenir la condition de nonne pleinement ordonnée,
moi aussi, j'aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Ensuite, l'honorable Śāriputra fit part de ses aspirations à ses parents, puis
la remit à Mahā­prajāpatī, puis
Mahā­prajāpatī lui fit se retirer du monde, puis
lui donna l'ordination complète et
lui [accorda] la transmission orale.
De son côté, elle s'efforça, s'appliqua et s'évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
elle manifesta l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). Alors,
elle devint une arhat libre de l'attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d'or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ;
elle possédait un esprit [pour lequel] l'espace et la paume de la main sont similaires ;
elle [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l'œuf ;
elle avait obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ;
elle avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
elle était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d'Indra, d'Upendra et des autres dieux.
Après être devenue une arhat,
elle souvint de la bonté de Śāriputra et
allait régulièrement auprès de lui,
se prosternait à ses pieds et
[s'adressait à lui] en ces termes : «
Grâce au sublime Śāriputra,
je me suis débarrassée des naissances animales et
j'ai obtenu toutes les qualités comme celles-ci. C'est pourquoi,
[être] sublime, vous avez enduré tant de difficultés pour moi. »
disait-elle.
Alors, de nombreux moines l'entendirent répéter ceci encore et encore, et
dès qu'ils l'eurent entendu, ils demandèrent à l'honorable Śāriputra : «
Honorable Śāriputra,
à quoi pense cette nonne quand
elle répète (lit. se trouve [à dire]) encore et encore ceci ? »
L'honorable Śāriputra dit : «
Avez-vous vu une chienne dans la maison de ce père de famille ? »
ils dirent : «
Vénérable Śāriputra,
nous l'avons vue. »
« [C'est] elle et nulle autre dont le cœur (lit. esprit) s'était empli de joie à ma pensée et
qui mourut, passa au-delà [de cette vie], puis
naquit dans la maison de ce même père de famille et
se souvint de la suite de ses naissances précédentes, et
qui me dit ceci pour repayer la bonté passée. »
Alors, les moines demandèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions cette nonne a[-t-elle] réalisées pour que
le résultat de ces actions la fassent naître dans le passé comme chienne ?
Quelles actions a[-t-elle] réalisées pour que
elle meure par après et
renaisse en tant qu'humain,
qu'elle contente le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
[pour qu']elle se retire [du monde] selon l'enseignement du Bienheureux, puis
[qu']elle élimine toutes les émotions perturbatrices et
[qu']elle manifeste l'état d'arhat ? »
Le Bienheureux répondit : «
Moines,
il y a une part d'actions du passé, mais aussi
une part d'actions qui ont eu lieu maintenant. »
« Vénérable,
quelles actions du passé a-t-elle réalisées ? »
« Moines,
à un moment du passé qui s'est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le tathāgata, l'arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l'insurpassable cocher des êtres à guider, l'enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis,
à un moment donné (lit. plus tard), une fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard naquit, et
lorsqu'elle eut grandi,
elle conçut de la dévotion pour l'enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et
elle demanda [la permission] à ses parents et se retira du monde.
Après s'être retirée du monde,
elle étudia les trois corbeilles et
elle [devint] une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l'éloquence pour libérer. Elle recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et
elle pensa : «
Décidément,
toutes ces choses nécessaires (lit. à obtenir) que j'obtiens comme dons et comme marques de respect, je les emploierai assurément (lit. sans doute) au bénéfice (lit. faire le bien) de ceux qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya).
pensa-t-elle. Puis,
elle servit les deux sanghas en accord avec le Dharma.
Ensuite, elle eut une affaire pressante et
elle sollicita de nombreuses nonnes qui s'entraînaient ou qui avaient parfait leur entraînement (lit. qui ne s'entraînaient plus), mais
elle lui disaient : «
laisser nos activités (lit. le côté) vertueuses pour
faire (lit. accomplir) ce qui t'[occupe], nous ne pouvons pas le faire. »
disaient-elles.
Alors, en entendant ceci, cette nonne donna naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère intense. Alors,
s'étant mise en colère,
elle dit à ces nonnes : «
Moi, comme une chienne, je ne fais que vous nourrir et m'occuper de vous, et
vous, vous ne pouvez même pas passer un moment à m'aider (lit. faire mon bien) ? »
dit-elle.
Alors, les nonnes pensèrent : «
Cette [personne] perturbée est enserrée et perdue [par ses émotions].
il n'est pas acceptable qu'elle erre dans le samsara et subisse (lit. obtienne) de grandes souffrances. »
pensèrent-ils. Puis,
« Nous devons l'aider » pensèrent-ils, puis
ils dirent : «
Sais-tu qui nous sommes et qui tu es toi-même ? »
Elle répondit : «
Je le sais :
vous êtes des personnes qui se sont retirées du monde et
je suis aussi une personne qui s'est retirée du monde. »
elles dirent : «
Sœur aînée,
il est vrai que nous sommes semblables en tant que personnes qui se sont retirées du monde, mais
tu es un être ordinaire que tous les liens enserrent, et
quant à nous, nous sommes [de celles] qui ont fait ce qui devait être fait. Donc,
[concernant] ta mauvaise action, [dis] « J'ai mal agi » et
confesse-toi.
Tu errerais dans le samsara et
subirais de grandes souffrances ! »
En entendant ceci, cette nonne donna naissance à un regret intense (lit. grand) et
regrettant fortement [ses agissements],
elle servit plus encore les deux saṅghas en accord avec le Dharma et
vécut chastement toute sa vie, puis
fit ce souhait au moment de mourir : «
Quelle merveille !
Je me suis retirée du monde selon l'enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
j'ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie), et
j'ai servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, posséde de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, posséder un corps harmonieux (lit. noble), être belle et agréable au regard.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d'après] la prophécie du complet et parfait bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M'étant retirée du monde d'après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l'état d'arhat (lit. l'arhat-même).
M'étant mis en colère,
avoir dit des paroles blessantes (lit. rugueuses) à celles qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya), puissé-je ne pas devoir subir les résultats de ces actions. »
formula-t-elle (lit. fit-elle).
Moines,
qu'en pensez-vous ?
À ce moment, celle qui était cette nonne[-là] est cette nonne[-ci] [elle-]même, et
elle est née cinq cent vie d'affilée en tant que chienne du fait du résultat de l'action d'avoir dit ces paroles blessantes (lit. rugueuses) à celles qui vivaient une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya).
Le vœu qu'elle fit au moment de mourir (« 
Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d'après] la prophécie du complet et parfait bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M'étant retirée du monde d'après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). »)
le résultat de l'action d'avoir fait [ces souhaits] la fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi,
Moines,
Je suis devenu en tout point (lit. très) l'égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j'ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
elle m'a contentée et
n'a rien fait qui me mécontente, puis
elle s'est retirée du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
elle a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
elle a manifesté l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). Ceci est la [partie] des actions passées. »
« Quelles actions qui ont eu lieu maintenant a-t-elle réalisées ? »
« Étant née en tant que chienne,
elle a empli son cœur (lit. esprit) de joie à la pensée de Śāriputra. Ceci l'a fait naître parmi (lit. chez) les humains. 
Ceci est est la [partie] des actions qui ont eu lieu maintenant. »