Celui nommé Petits-Yeux
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui [y] vivait et qui était riche, qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
il se divertit, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
ensuite, lorsqu’il fut capable de marcher, son père apporta à la maison un chiot pour l’inciter à jouer et
le donna au garçon.
Alors, le garçon apprit à manger au chiot.
Ensuite, lorsque le chiot eut grandi (lit. développé [jusqu’à devenir] grand), il allait sur la grande route et 
la majorité des passants (lit. personnes) le nourrissaient aussi.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ;
ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres (lit. qui ne sont pas mélangés [à d’autres]) ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l’Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s’absorbent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ;
eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
« Qui décline ?
Qui s’épanouit ?
Qui est dans la misère ?
Qui vit dans la peur ?
Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ?
Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ?
Qui chute dans les mondes inférieurs ?
Qui tombe dans les mondes inférieurs ?
Qui tombera dans les mondes inférieurs ?
Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et
les déposer dans les mondes supérieurs, la libération et le résultat [ultime] ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes
vais-je inciter (lit. engager) à s’approprier [l’état] des seigneurs des sept richesses des êtres sublimes ?
Chez quel être (lit. qui) n’ayant pas développé les racines vertueuses
pousserais-je (lit. ferais-je) à les développer ?
Chez quel être ayant déjà développé les racines vertueuses
les mènerais-je à maturité (lit. ferais-je mûrir) ?
Chez quel être (lit. qui) ayant entièrement mené à maturité (lit. mûri) les racines vertueuses,
les pousserais-je à émerger grâce à l’épée (lit. arme) de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? »
[Ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
[Dans] l’océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard.
Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, 
les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit.
Lorsque l’honorable Śāriputra regardait le monde avec les yeux d’auditeur,
il vit que le moment était venu de dompter le père de famille et tout son entourage. Puis,
le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône.
Faisant progressivement l’aumône, 
il se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et à ce moment,
le chien vit l’honorable Śāriputra.
L’ayant vu,
il courut avec une grande (lit. intense) force et
mordit (lit. saisit) l’honorable Śāriputra.
Il déchira aussi les habits monastiques de ce [dernier].
Ceci, le père de famille le vit et
il l’empêcha et
nettoya aussi les blessures du [moine], puis
il les banda (lit. entoura de tissu) et
se prosterna à ses pieds et
dit : «
Vénérable Śāriputra,
quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas ici ? »
dit-il. Puis,
l’honorable Śāriputra accepta en ne disant rien au père de famille.
Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
il disposa un siège et
dit ceci : «
Vénérable Śāriputra,
Veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous]. »
Alors, l’honorable Śāriputra s’assit sur le siège disposé pour lui.
Alors, le père de famille vit que l’honorable Śāriputra était confortablement assis et
il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et
lui offrit tout ce qu’il voulut.
De nombreuses reprises, il le satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et
lui offrit tout ce qu’il voulut et
ce jour-là, après avoir mangé sa nourriture, l’honorable Śāriputra donna ses restes à ce chien et
le chien les mangea et
regarda son visage.
Alors, le père de famille, [que] l’honorable Śāriputra ait mangé sa nourriture et
[qu’]il ait nettoyé le couvercle,
[qu’]il ait nettoyé le bol à aumône, il le vit et
il s’assit devant lui pour écouter l’enseignement.
Alors, l’honorable Śāriputra discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et
il lui prodigua un enseignement lui (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l’ayant écouté,
le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse tandis qu’il était assis sur son siège et
il manifesta le résultat de l’entrée dans le courant, puis
il vit les vérités, et
prit refuge et [prit] les vœux (lit. bases de l’entraînement) et
dit : «
Vénérable Śāriputra,
tant que je serai en vie, veuillez accepter de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales. »
L’honorable Śāriputra dit : «
Je dois aussi aider d’autres pères de famille, donc
laisse-moi partir (lit. lâche-moi). »
dit-il. Puis,
il se leva de son siège et
s’en alla.
Alors, quand le père de famille eut vu les vérités et
[quand] il eut prit refuge et les vœux (lit. bases de l’entraînement), il commença à pratiquer la générosité et à accumuler les mérites.
Il invita régulièrement l’honorable Śāriputra et
lui offrit le repas.
Après avoir mangé sa nourriture, l’honorable Śāriputra donnait ses restes à ce chien.
Ce chien se prit d’une grande affection pour l’honorable Śāriputra et
ayant de l’affection pour lui, 
lorsque l’honorable Śāriputra venait dans cette maison, le chien l’accueillait, 
léchait ses pieds de sa langue,
remuait sa queue et
tournait trois fois [autour de lui].
Alors, quand l’honorable Śāriputra avait enseigné le Dharma et
qu’il sortait [de la maison], le chien l’accompagnait un peu et
tournait trois fois [autour de lui] et
rentrait [dans sa maison].
Ensuite, plus tard, l’honorable Śāriputra termina une autre fois de manger et
il enseigna le Dharma au père de famille et
il rentrait. À ce moment,
le chien suivit [le moine] derrière [lui] et
alla sur la grande route à l’extérieur,
il lécha ses pieds avec sa langue et
remua sa queue et
tourna trois fois [autour de lui] et
rentra [chez lui] et
alors qu’il allait vers sa maison,
un autre chien l’abattit et
le tua.
Ensuite, il mourut et passa au-delà [de sa vie] tandis que son cœur (lit. esprit) était empli de joie à la pensée de Śāriputra l’Ancien. Ensuite,
il naquit dans le sein de l’épouse principale de ce père de famille, dans cette même maison.
L’honorable Śāriputra sut aussi comment ce chien avait été tué par un autre chien alors qu’il rentrait après l’avoir quitté (lit. depuis lui).
Alors, il pensa : «
Où est né ce chien ? » pensa-t-il, et
il vit qu’il naquit dans le sein de l’épouse de ce père de famille dans la maison de ce même père de famille.
L’ayant vu,
par compassion pour lui (lit. lui-même), il alla seul, sans serviteur, dans la maison de ce père de famille. Alors,
ce père de famille vit l’honorable Śāriputra arriver seul, sans compagnon ni serviteur.
L’ayant vu,
« [Être] sublime,
Pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon et sans serviteur ?
Ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? »
demanda-t-il.
L’honorable Śāriputra dit : «
En dehors de [ceux] qui seraient donnés par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrait-il y avoir de source de serviteurs ? »
Le père de famille dit : «
Vénérable Śāriputra,
mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse),
si c’est un garçon qui naît,
je [vous] l’offrirai, être sublime, comme serviteur. »
L’honorable Śāriputra dit : «
[Ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses. »
dit-il. Puis,
l’honorable Śāriputra s’en alla.
L’épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue,
mais il avait de petits yeux.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
Un nom lui fut donné : 
« Puisque les yeux de ce garçon sont petits, il sera nommé Petits-Yeux. »
fût-il dit.
Alors, le garçon Petits-Yeux se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre),
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi,
il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres), sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture), il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Ensuite, l’honorable Śāriputra vit que le moment était venu [que] Petits-Yeux renonce au monde, et
le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône et
faisant progressivement l’aumône, 
il se rendit à l’endroit de la maison de ce père de famille et
arrivé,
il s’assit sur le siège disposé [pour lui].
S’étant assis,
l’honorable Śāriputra dit à ce père de famille : «
Père de famille,
tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse, aussi,
puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses,
n’avais-tu pas fait exactement cette promesse ? »
Le père de famille dit : «
[Être] sublime,
j’avais fait exactement cette promesse. »
dit-il. Puis,
il tint ce garçon par les deux mains et
l’offrit à l’honorable Śāriputra et
dit : «
Enfant,
avant que tu naisses, je t’avais offert à [cet] [être] sublime. Donc,
va et
fais le serviteur de [cet] [être] sublime. »
Le garçon dit : «
Ceci est un bienfait pour moi. »
dit-il. Puis,
ce garçon suivit (lit. suivre en retrait) l’honorable Śāriputra et
l’honorable Śāriputra mena le garçon au monastère et
il [lui fit] renoncer au monde et
lui [accorda] la transmission orale.
Lui, tandis qu’il était (lit. faisait) novice, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
manifesta l’état d’arhat. Alors,
il devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ;
il possédait un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
il avait obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ;
il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Après être devenu un arhat,
alors qu’il appliquait de l’huile sur les deux jambes de l’honorable Śāriputra,
il vit les cicatrices des jambes de l’honorable Śāriputra.
L’ayant vu,
il demanda : «
De quoi les cicatrices de Précepteur viennent-elles ? »
L’honorable Śāriputra dit : «
Enfant,
réfléchis (lit. pense) de quoi ces cicatrices viennent. »
Ensuite, il vit qu’il l’avait mordu (lit. attrapé) dans le passé, quand il était un chien et
il [se demanda] : « De quelle condition (lit. où) je suis mort pour
renaître en tant que chien ? »
pensa-t-il. Alors, 
[d’une vie] de chien, il était mort et
il était mort en tant que chien
De même, lorsqu’il regarda la succession de vies jusqu’à cinq-cent,
il mourrait d[’avoir été] chien et
naissait uniquement dans [la condition d’un] chien. C’est ce qu’il vit.
À nouveau, il pensa aux temps futurs et
« Si jamais Précepteur ne s’était pas posé sur (lit. pensé à) moi,
lorsque je serais mort de cette [vie de chien],
où serais-je rené ? »
lorsqu’il pensa [ça], 
il vit qu’il serait né dans la même [condition de] chien.
De même, lorsqu’il regarda jusqu’à la suite de cinq-cent vies dans les temps futurs,
lui, qu’il mourrait de [la condition de] chien et
[qu’il] naîtrait uniquement dans [la condition de] chien, il le vit. Puis,
il pensa : «
Il m’a entièrement libéré de [devoir] tomber dans [une condition] contraire et
il m’a établi (lit. posé) dans le nirvana qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables. De ce fait,
Précepteur a enduré tant de difficultés pour moi. » Puis,
« À part lui offrir (lit. faire) [mes] services,
quel moyen y a-t-il pour moi de rendre la bonté de Précepteur ? C’est pourquoi
si je prends les vœux complets (lit. si je parfait l’approche [de la libération]), je vais progressivement ne plus pouvoir le lui offrir (lit. faire) [mes] services. C’est pourquoi
décidément,
je vais rester novice tant que je serai en vie et
je lui offrirai (lit. ferai) [mes] services. »
pensa-t-il. Alors, 
il dit à l’honorable Śāriputra : «
Précepteur,
j’offrirai (lit. ferai) [mes] services à Précepteur tant que je serai en vie. »
« Enfant,
fais comme il te plaît. »
Ensuite, les moines lui dirent : «
Petits-Yeux,
pourquoi ne prends-tu pas l’ordination complète (lit. parfaire l’approche [de la libération]) ? »
Il répondit : «
Je dois repayer la bonté de Précepteur, et
je lui offrirai (lit. ferai) [mes] services tant que je serai en vie en étant un novice. »
Ils dirent : «
Quelle bonté spéciale (lit. supérieure) Précepteur t’a octroyé ? »
Ensuite, il raconta à ces moines cette histoire en détail (lit. vastement) et
ces moines demandèrent au Bienheureux Bouddha : «
Vénérable,
quelles actions Petits-Yeux a réalisées pour que
le résultat de ces actions fasse qu’il naisse dans [la condition] de chien ? Puis,
[que] si l’honorable Śāriputra n’avait pas pensé à lui,
il naisse cinq-cent vies de suite uniquement dans [la condition de] chien ?
Quelles actions a[-t-il] réalisées pour que
le résultat de ces actions [fassent que] mourant de [la condition de] chien, 
il naisse à nouveau dans [la condition des] humains dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi,
qu’il contente le Bienheureux et
[qu’il] ne fasse rien qui le mécontente, puis
[qu’]il renonce [au monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis
[qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et
[qu’]il manifeste l’état d’arhat ?
Quelles actions a[-t-il] réalisées pour que
le résultat de ces actions fasse que ses yeux soient petits ? »
Le Bienheureux répondit : «
Moines,
Petits-Yeux lui-même a réalisé et accumulé des actions dans le passé, et
moines,
les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas sur l’élément de la terre à l’extérieur.
[elles] ne mûrissent pas sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi,
les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens qui sont tenues [par la sensation d’un être].
Les actes de ceux possédant un corps, ne se détérioreront pas même après cent kalpas.
Lorsque [les causes et les conditions] sont rassemblées et que le moment est venu,
elles mûrissent dans leur propre résultat.
Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, vivait un homme riche qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa. Et
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
quand il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et
il demanda [la permission] à ses parents et 
renonça au monde.
Après avoir renoncé au monde,
il étudia les trois corbeilles et
il [devint] une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. il recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et
il pensa : «
Décidément,
toutes ces choses nécessaires (lit. à obtenir) que j’obtiens comme dons et comme marques de respect, je les emploierai assurément (lit. sans doute) au bénéfice (lit. faire le bien) de ceux qui vivent une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya).
pensa-t-il. Puis,
il servit la saṅgha en accord avec le Dharma et
ensuite, plus tard, ce fut le tour d’un moine arhat de servir la boisson du soir et
après avoir fait la tournée de la boisson du soir à la saṅgha, il se sentit fatigué (lit. son corps fut fatigué) et
il se rendit dans sa hutte (lit. sa demeure) et
prit la posture des jambes croisées et
resta [assis].
Ensuite, il y eu besoin de la boisson du soir pour les bienfaiteurs du moine qui servait [la saṅgha] et
il dit aux autres moines : «
De qui est-ce le tour de servir la boisson du soir ? »
Ils dirent : «
C’est le tour (lit. ça tombe sur) du moine “untel”. »
Alors, celui qui servait [la saṅgha] se mit en colère et
il ferma les yeux et
« Le moine dont les yeux sont comme ça, il va m’entendre (lit. regardez [ce que je vais lui faire]) »
dit-il.
Après avoir dit ceci,
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait cet arhat et
dit : «
Vénérable,
pour vous, je rends heureux les bienfaiteurs et les donateurs et
je vous sers [en t’offrant] tous les objets [nécessaire à la vie quotidienne]. Pendant ce temps,
vous faites usage de ce que je vous offre avec dévouement (lit. avec dévotion) et
comme un chien, vous entrez dans votre niche (lit. nid) et
vous passez votre temps à (lit. restez) à dormir ? »
dit-il.
Alors, cet arhat pensa : «
Cette [personne] perturbée est enserrée et perdue [par ses émotions].
Il n’est pas acceptable qu’elle erre dans le samsara et subisse (lit. obtienne) de grandes souffrances. »
pensa-t-il.
« Je dois l’aider » pensa-t-il, puis
il dit à celui qui servait [la saṅgha] : «
Vénérable,
Sais-tu qui je suis et qui tu es toi-même ? »
Il répondit : «
Je le sais :
vous êtes un renonçant et
je suis aussi un renonçant. »
L’arhat dit : «
Il est vrai que nous sommes semblables en tant que renonçants, mais
tu es un être ordinaire que tous les liens enserrent, et
je suis un arhat qui est définitivement libéré de tous les liens. C’est pourquoi,
puisque tu as dit des paroles blessantes (lis. rugueuses),
[concernant] ta mauvaise action, [dis] « J’ai mal agi » et
confesse-toi.
Tu errerais dans le samsara et
subirais de grandes souffrances ! »
En entendant ceci, celui qui servait [la saṅgha] donna naissance à un regret intense (lit. grand) et
regrettant fortement [ses agissements],
il se prosterna aux pieds de ce moine et
demanda son pardon et
servit plus encore le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha.
Il vécut chastement toute sa vie, puis
il servit la saṅgha en accord avec le Dharma et
fit ce souhait au moment de mourir : «
Quelle merveille !
J’ai vécu chastement une vie toute entière selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et j’ai servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma. Par ces racines de vertus, où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, posséde de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Ayant renoncé au monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puissé-je ne pas obtenir le résultat de l’action d’avoir dit des paroles blessantes (lit. rugueuses) à ce [moine] vivant une vie chaste »
dit-il.
« Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui servait [la saṅgha] est le novice Petits-Yeux lui-même et
à cause du résultat de l’action d’avoir dit ces paroles blessantes (lit. rugueuses) à cet arhat, il naquit cinq cent vies de suite comme chien et
si le moine Śāriputra n’avait pas pensé [à lui], 
par la suite, il serait aussi né uniquement parmi les chiens pendant cinq cent vies d’affilée.
S’étant mise en colère,
avoir imité les yeux de cet arhat et
avoir fermé les yeux et
« Le moine dont les yeux sont comme ça, il va m’entendre (lit. regardez [ce que je vais lui faire]) »,
le résultat de l’action d’avoir dit [ça] [fait que] même s’il est maintenant né chez les humains,
ses deux yeux sont devenus comme ça.
Avoir fait ce souhait, («
Quelle merveille !
Par ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, qui possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Ayant renoncé au monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »)
Le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître maintenant dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens. Ainsi,
« Moines,
Je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il a renoncé au monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat.