Celui nommé Pūraṇa.
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui [y] vivait et qui était riche, qui possédait beaucoup de richesses, dont les biens étaient grands, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu'il était arrivé à (lit. tomba à) l'âge de se marier (lit. de l'épouse).
avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s'aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies.
Même s'ils s'étaient séduits, [qu'ils] avaient [appris] à s'aimer et avaient laissé libre cours à leurs envies,
ce père de famille n'avait pas d'enfant et
parce qu'il voulait un enfant, il adressait ses prière aux dieux.
il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā, aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et aux dieux qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent »
est connu, mais
ce n'est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, 
si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles,
il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants.
Depuis toujours, c'est l'assemblement de trois choses qui
font naître les garçons et les filles. 
ces trois [choses] sont :
les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport,
la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et
un gandharva est arrivé, et
l'esprit du gandharva, quant à lui, naîtra s'il est [dans] l'une des deux [situations] : soit il ressent de l'attachement, soit il ressent de l'aversion.
Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d'entrain et
un grand être, connu pour sa grandeur,
un [être] sur sa dernière existence,
un [être] qui a obtenu ce qu'il cherchait,
un [être] qui avait ce qu'il faut pour la libération,
un [être] qui avait accumulé les mérites,
un [être] qui regardait vers l'intérieur [qu'est] l'au-delà de la souffrance,
un [être] qui regardait vers l'extérieur du samsara,
un [être] qui ne voulait pas de la condition (lit. l'endroit de naissance) des mondes (lit. endroits où aller) du samsara,
un [être] qui tient son dernier corps, est né dans le sein de son épouse.
Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques) :
ces cinq sont :
elles savent qu'un homme éprouve du désir pour elles
ou bien qu'il n'éprouve pas de désir,
elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et
elles connaissent aussi leurs règles,
elle savent qu'elles sont enceintes (lit. qu'un enfant est là),
elles savent de qui elles sont enceintes (lit. un enfant est là),
elles savent [que c'est] un garçon ou bien
elles savent [que c'est] une fille parce que
si c'est un garçon, il se positionne (lit. s'appuie) sur le côté droit et y reste.
Si c'est une fille, il se positionne (lit. s'appuie) sur le côté gauche et y reste.
Donc, lorsqu'[elle] tomba enceinte (lit. un enfant fut là), elle fut extrêmement contente et
elle [le] raconta à son mari : «
Seigneur,
je suis enceinte d'un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce que
il se positionne (lit. s'appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Donc,
il est certain que ce soit un garçon. Donc,
réjouissez-vous.» 
dit-il. Puis,
il fut extrêmement (lit. de trop) content et
redressa son buste,
étendit sa main droite,
« Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l'enfant que j'ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps.
Puisse-t-il convenir comme mon enfant.
Puisse-t-il ne pas ne pas convenir.
Puisse-t-il faire les choses que je fais.
Si je m'occupe de lui, puisse-t-il répondre à [mes] soins en s'occupant [de moi] en retour.
Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses).
Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps.
Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu,
[puisse-t-il] pratiquer la générosité et accumuler (lit. faire) des mérites et
« Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés »
puisse-t-il les dédier ainsi. »
il dit [ces] paroles de joie.
Ayant compris qu'il attendait un enfant (lit. un enfant était là),
pour prendre soin de son enfant, il [l']installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et
[Il fit qu']on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c'est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents,
[il fit qu']on pare entièrement son corps de colliers courts et longs,
[il fit qu']elle se déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d'un divan (lit. trône) au dessus d'un [autre] divan, du dessus d'un siège (lit. petit trône) au dessus d'un [autre] siège,
sans descendre jusqu'au sol (lit. le sol du bas),
il fit qu'elle n'entende aucun son, aucune voix désagréable.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l'unique voie à parcourir ;
ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d'aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l'Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s'engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ;
Eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
« Qui décline ?
Qui prospère (lit. s'étendre)?
Qui est dans la misère ?
Qui vit dans la peur ?
Qui est accablé (lit. être sujet à un mal) ?
Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ?
Qui chute dans les mondes inférieurs ?
Qui tombe dans les mondes inférieurs ?
Qui tombera dans les mondes inférieurs ?
Qui vais-je extraire des mondes inférieurs et
les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Qui, dépourvu des sept joyaux des [êtres] nobles,
vais-je pousser à s'approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ?
Qui, n'ayant pas développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] développer ?
Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire mûrir ?
Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire jaillir à l'aide de l'arme de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu'un bouddha y est apparu ? »
[ainsi] s'applique leur regard de sagesse.
[Dans] l'océan, où vivent les makaras, il est envisageable (lit. il est éventuellement possible que) que les marées [toujours régulières] arrivent en retard.
Pour leurs enfants qu'ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, 
les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d'auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
lorsque l'honorable Aniruddha regardait le monde avec les yeux d'auditeur,
il vit qu'un être sur sa dernière vie (lit. existence) entrait dans le sein [d'une mère] dans la maison de ce père de famille.
L'ayant vu,
il pensa : «
Cet être, qui le domptera ?
Est-ce que le Bouddha le domptera ou bien
est-ce qu'un auditeur le domptera ? » pensa-t-il. À ce moment,
il vit que c'était lui-même (lit. moi-même) qui le dompterait.
L'ayant vu,
il alla dans cette maison et
enseigna le Dharma de temps en temps à ce père de famille.
il installa (lit. faire rester) ce père de famille dans une dévotion parfaite (lit. auspicieuse).
il l'installa (lit. fit rester) aussi dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l'entraînement).
il le fit aussi entrer avec dévotion dans la [pratique de la] générosité et l'échange de la générosité.
Il fit de sorte que, peu de temps après, cette maison devint comme un puits pour les mendiants (lit. ceux qui mendient).
Ensuite, plus tard, l'honorable Aniruddha, pour rendre ces deux parents stables,
alla seul dans cette maison, sans compagnon ni serviteur.
Ce père de famille vit que l'honorable Aniruddha vint seul, sans compagnon ni serviteur.
L'ayant vu,
« [Être] sublime,
Pour quelle raison venez-vous seul, sans compagnon et sans serviteur ?
Ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? »
demanda-t-il.
L'honorable Aniruddha dit : «
en dehors de [ceux] qui seraient donnés par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrait-il y avoir de source de serviteurs ? »
Le père de famille dit : «
Vénérable Aniruddha,
mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse),
si c'est un garçon qui naît,
je [vous] l'offrirai, être sublime, comme serviteur. »
L'honorable Aniruddha dit : «
[ceux dont] l'esprit (lit. l'intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses. »
dit-il. Puis,
l'honorable Aniruddha s'en alla.
L'épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés,
naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] la couleur de l'or, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l'étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
un nom lui fut donné : 
« "Mais quand naîtra mon enfant ? "
ce que j'ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps et ce que j'ai tant désiré depuis longtemps,
ce que j'espérais (lit. avoir un souhait mental) tant, ce garçon l'a entièrement réalisé (lit. complété). C'est pourquoi,
il sera nommé Pūraṇa (Celui-qui-Exauce (lit. complète)) »
dit-il.
Ensuite, le garçon Pūraṇa fut remis à huit nourrices, deux nourrices qui l'accueillaient (lit. le faisaient vivre) dans leur giron, deux nourrices qui lui donnaient le sein, deux nourrices qui lavaient ses souillures et deux nourrices pour jouer avec lui. Puis,
Il se développa au fil du temps grâce à la plume de paon que tient Nārāyaṇa, au cordon de protection, à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. essence du beurre) et
comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Lorsqu'il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi,
il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres), sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture), il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d'esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Ensuite, l'honorable Aniruddha vit que le moment était venu [que] ce garçon renonce au monde, et
le matin, il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l'aumône et
Faisant progressivement l'aumône, 
il alla et se rendit à l'endroit de la maison de ce père de famille et
il s'assit sur le siège disposé [pour lui].
S'étant assis,
L'honorable Aniruddha dit à ce père de famille : «
Père de famille,
Tu m'avais donné ce garçon comme serviteur avant qu'il naisse, aussi,
puisque [ceux dont] l'esprit (lit. l'intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses,
n'avais-tu pas fait exactement cette promesse ? »
Le père de famille dit : «
« [Être] sublime,
j'avais fait exactement cette promesse. »
dit-il. Puis,
il tint ce garçon par les deux mains et
l'offrit à l'honorable Aniruddha et
dit : «
Enfant,
Avant que tu naisses, je t'avais offert à [cet] [être] sublime. Donc,
va et
fais le serviteur de [cet] [être] sublime. »
Le garçon dit : «
Ceci est un bienfait pour moi. »
dit-il. Puis,
ce garçon suivit (lit. suivre en retrait) l'honorable Śāriputra et
l'honorable Aniruddha mena le garçon au monastère et
il [lui fit] renoncer au monde et
lui donna l'ordination complète et
lui [accorda] la transmission orale.
Ensuite, sans dormir ni à l'aube ni au crépuscule, bien qu'il maintenait de grands efforts [dans sa pratique],
il n'obtint [rien] qui fit la moindre différence, et
plus tard, il tomba malade et
« [votre] enfant est tombé malade », ses deux parents
l'entendirent et
dès qu'ils l'eurent entendu, ses deux parents prirent avec eux un médecin et
prenant [avec eux] tous les objets nécessaires,
ils allèrent au vihāra, et
même s'ils le soignèrent à l'aide de tous les objets,
ils ne purent pas le guérir et
ils pensèrent [tous] les deux : «
si, tous les deux, nous restons au vihāra, nous laisserons passer beaucoup de [choses] à faire de la maison. Donc,
Décidément
nous prendrons (lit. mènerons) ce fils à la maison et
nous le soignerons (lit. ferons les serviteurs des malades) là-bas (lit. là-bas même) »
pensèrent-ils. Puis,
ils se prosternèrent aux pieds de l'honorable Aniruddha et
dirent : «
« [Être] sublime,
Veuillez écouter (lit. savoir) [ce qui suit].
si, tous les deux, nous restons ici, nous laisserons passer beaucoup de [choses] à faire de la maison. Donc,
nous prendrions (lit. mènerions) ce fils à la maison et
nous aimerions [l'y] soigner (lit. faire le serviteur des malades). Donc,
Veuillez nous accorder [la permission de le faire]. »
dirent-ils.
Ensuite, l'honorable Aniruddha pensa : «
Ce moine manifestera l'état d'arhat (lit. l'arhat-même) dans cette maison là (lit. même). De plus,
il établira ses deux parents et les personnes de la maison dans les vérités. »
vit-il. Puis,
L'honorable Aniruddha dit : «
Faites comme il vous plaît à [tous] les deux. »
Ensuite, dès qu'ils eurent entendu ces paroles,
ce père de famille prit (lit. mena) ce moine dans sa (lit. de moi-même) maison et
il le soigna avec tous les objets en accord avec la prescription (lit. transmission orale) du médecin.
Ce moine devint désillusionné du fait de cette maladie tandis qu'il se trouvait dans cette même maison et,
il élimina toutes les émotions perturbatrices en s'efforçant, s'appliquant et s'évertuant. Puis,
il manifesta l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). Alors,
après être devenu un arhat,
il discerna les pensées, les tendances habituelles, les tempéraments (lit. élément) et les caractères (lit. les natures) de ses deux parents et des personnes de la maison et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l'ayant écouté,
le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l'amas périssable à l'aide du diamant de la sagesse tandis qu'il était assis sur son siège et
ils manifestèrent le résultat de l'entrée dans le courant, puis
après avoir établi ses deux parents dans les vérités,
il se souvint de la suite des conditions [de ses vies] précédentes, et
« De quelle condition (lit. où) étais-je mort ?
Dans quelle condition (lit. où) étais-je né ? »
pensa-t-il. Puis,
il [vit qu'] il mourrait de la condition humaine (lit. de chez les hommes) et
[qu']il naissait dans la condition humaine (lit. chez les hommes), et
il vit que dans toutes [les vies], il avait de nombreuses maladies et des vies courtes. Alors,
il pensa : «
J'étais un être ordinaire. C'est pourquoi j'ai fait l'expérience de souffrances comme celles-ci. Mais
maintenant, j'ai fait ce qui devait être fait. Donc,
je n'ai plus à vouloir des souffrances comme celles-ci.
Décidément
je vais entrer dans la sphère de la paix. »
pensa-t-il. Puis,
il montra les miracles de s'élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et
il passa entièrement au-delà de la souffrance dans la sphère de l'au-delà de la souffrance sans restes d'un corps (lit. d'un agrégat).
Après qu'il soit entièrement passé au-delà de la souffrance,
ses deux parents le posèrent sur une civière ornée de tissus bleus, jaunes, rouges et blancs, puis
lorsqu'ils déplacèrent [le corps],
ils ne parvinrent pas à soulever la civière et
ils allèrent auprès de l'honorable Aniruddha et
le lui racontèrent.
Ensuite, l'honorable Aniruddha fit en sorte de se souvenir 
et y pensa. À ce moment,
il vit que c'était lui-même qui avait fait le souhait que [les choses] se passent comme ça. Alors,
il en parla au Bienheureux et
Le Bienheureux dit : «
Moines, mettez vos habits monastiques parce que
nous allons faire les rituels (lit. actions) d'offrande à ce moine. »
dit-Il. Puis,
le Bienheureux, avec un groupe de moines pour le servir,
précédé de la saṅgha des moines,
s'en alla à l'endroit où se trouvait la maison de ce père de famille.
Mahā­prajāpatī Gautamī, elle aussi, « L'enfant du père de famille untel a renoncé au monde, et
il est entièrement passé au-delà de la souffrance et
le Bienheureux a l'intention de faire lui faire les offrandes et de lui rendre les hommages. »
elle l'entendit et
L'ayant compris,
elle aussi se souvint des vies (lit. conditions) précédentes du moine (lit. de lui) et
alla à l'endroit où se trouvait la maison de ce père de famille avec un entourage de cinq cent [personnes].
Le père de famille Anāthapiṇḍada et les sages Datta et Purāṇa, les gurus de l'entourage de la reine l'entendirent aussi.
l'upāsikā Vaiśākhā et l'upāsikā Sujātā aussi, « le fils du père de famille untel a renoncé au monde et
il est entièrement passé au-delà de la souffrance et
le Bienheureux a l'intention de faire lui faire les offrandes et de lui rendre les hommages. »
l'entendirent.
Elles l'entendirent et
elles aussi allèrent là avec leurs entourages. Puis,
ils se prosternèrent aux pieds du Bienheureux et
dirent : «
Nous ferons les offrandes aux reliques corporelles de ce moine.
Le Bienheureux ne doit pas s'en soucier. »
Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien au père de famille Anāthapiṇḍada.
Ensuite, le père de famille Anāthapiṇḍada et les autres upāsakas portèrent la civière de ce moine et
ils se rendirent au cimetière et
à leur suite, le Bienheureux et les autres moines et les upāsakas et upāsikās qui faisaient les offrandes et qui rendaient les hommages les suivirent et
ils le transportèrent (lit. prirent) dans le cimetière et
ils constituèrent un bûcher de divers bois odorants (lit. bois d'encens) et
ils le firent brûler, puis
ils éteignirent (lit. tuer) le feu avec du lait et
rassemblèrent les ossements, puis 
les insérèrent dans un vase et
construisirent un stūpa pour les reliques corporelles à cet endroit-même. Puis,
ils firent de grandes offrandes à ce stūpa et
s'assirent devant le Bouddha pour écouter le Dharma, puis
le Bienheureux donna un discours à propos de (lit. qui contient) l'impermanence aux quatre entourages et
alla au vihāra.
Puis les moines s'adressèrent au Bienheureux : «
quelles actions Pūraṇa a réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, et
avoir beaucoup de maladies ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
Pūraṇa lui-même a réalisé et accumulé des actions dans le passé, et
Moines,
les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas sur l'élément de la terre à l'extérieur.
[elles] ne mûrissent pas sur l'élément de l'eau, ni sur l'élément du feu, ni sur l'élément du vent. Ainsi,
les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens qui sont tenues [par la sensation d'un être].
les actes de ceux possédant un corps, ne se détérioreront pas même après cent kalpas.
lorsque [les causes et les conditions] sont rassemblées et que le moment est venu,
elles mûrissent dans leur propre résultat.
Moines,
à un moment du passé qui s'est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] quarante mille ans, dans le palais royal Śobhāvatī, le ministre du roi Sukha, le brahmane Agnidatta avait deux fils et parmi [eux],
l'un vit un vieux, un malade et un mort et
il s'établit (lit. posa son support) dans la forêt et
il alla là et
se souvint des trente-sept éléments qui correspondent à la direction de l'éveil et
obtint l'insurpassable éveil, complet et parfait et
tourna à trois reprises la roue du Dharma en ses douze aspects, puis
fit le bien des êtres et
devint le complet et parfait Bouddha Krakucchanda.
L'autre [frère] s'engageait dans les désirs et
se laissait aller sans retenue et
pratiquait l'adultère avec les épouses d'autres [hommes], et
tuait [des êtres]. Ainsi,
il allait à la chasse et
faisait périr des milliers (lit. de nombreux milliers) d'êtres.
Puis, lorsque le complet et parfait Bouddha Krakucchanda alla au palais Śobhāvatī,
lorsque le père et le fils étaient rassemblés à un même endroit (lit. leurs sièges étaient rassemblés), il s'établit (lit. eut son support et y resta) à Śobhāvatī et
fit le bien des êtres.
Alors, il détourna son jeune frère des actions négatives et
l'installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l'entraînement).
Ce dernier (lit. lui aussi) construisit (lit. fit) un vihāra [possédant] au complet tous les [éléments constitutifs] et
l'offrit au complet et parfait Bouddha Krakucchanda et à la saṅgha des auditeurs. Puis,
les servit [en offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne]. Puis,
il fit ce souhait au moment de mourir : «
Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter un enseignant comme Lui.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Ayant renoncé au monde d'après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). »
dit-il.
Moines,
qu'en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était le fils de brahmane est Pūraṇa lui-même et
le résultat de l'action d'avoir fait périr des milliers (lit. de nombreux milliers) d'êtres lui fit avoir à chaque naissance, quelle qu'elle soit, de nombreuses maladies et une vie courte.
[Qu']il ait construit (lit. fait) un vihāra [possédant] au complet tous les éléments [constitutifs] et
[qu']il l'ait offert au Bouddha et aux autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha et
[qu']il les ait servi [en offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne], puis
qu'il ait fait ce vœu au moment de mourir (« 
Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter un enseignant comme Lui.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci »
le résultat de l'action d'avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
[son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
Moines,
Je suis devenu en tout point (lit. très) l'égal du complet et parfait Bouddha Krakucchanda, j'ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m'a contenté et
n'a rien fait qui me mécontente, puis
elle a renoncé au monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
il a manifesté l'état d'arhat. »
« Quelles actions a-t-il réalisées pour que
le résultat de ces actions fasse que lorsqu'il est entièrement passé dans l'au-delà de la souffrance, les quatre entourages lui ont fait les offrandes ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Quels souhaits a-t-il formulés ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
à un moment du passé qui s'est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l'insurpassable cocher des êtres à guider, l'enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
quand il eut grandi, il conçut de la dévotion pour l'enseignement du complet et parfait bouddha Kāśyapa, et
il demanda [la permission] à ses parents et 
renonça au monde selon l'enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
il élimina toutes les émotions perturbatrices en s'efforçant, s'appliquant et s'évertuant. Puis,
il manifesta l'état d'arhat (lit. l'arhat-même). Alors,
Après être devenu un arhat,
il pensa : «
J'ai fait ce qui devait être fait avec ce corps samsarique.
Décidément
maintenant, je vais entrer dans la sphère de la paix. »
pensa-t-il. Puis,
il montra les miracles de s'élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et
il passa entièrement au-delà de la souffrance dans la sphère de l'au-delà de la souffrance sans restes d'un corps (lit. d'un agrégat) et
[son] précepteur le raconta à ses parents et
ses deux parents et [son] précepteur ont fait de grandes offrandes à ses reliques corporelles et
le précepteur fit ce souhait : «
Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d'après] la prophécie du complet et parfait bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci.
Lorsque je passerai entièrement au-delà de la souffrance, aussi,
puisse le Bienheureux et les quatre entourages [me] faire les offrandes (lit. l'action des offrandes). »
dit-il.
Moines,
que pensez-vous de ceci ?
À cette époque, celui qui était ce moine est Pūraṇa lui-même, et
[qu'] il ait fait les offrandes à cet arhat et
[qu']il ait formulé ce souhait, le résultat de l'action d'avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
Moines,
Je suis devenu en tout point (lit. très) l'égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j'ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m'a contenté et
n'a rien fait qui me mécontente, puis
il a renoncé au monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l'état d'arhat.
Lorsqu'il est entièrement passé au-delà de la souffrance, aussi,
les quatre entourages [lui] ont fait les offrandes (lit. l'action des offrandes). »