Les cent karmas
Deuxième feuillet
La première des deux histoires du Bossu
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, celle des gemmes, celle des substances précieuses, celle des parfums, celle des remèdes, celle des éléphants, celle des chevaux, celle des armures et celle des armes. Ainsi,
il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres). Il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture). Il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Alors, après un certain temps, le garçon tomba malade et
son dos devint bossu à cause de cette maladie (lit. elle) [qui déséquilibra son] énergie du vent.
Alors, ayant vu ceci, ses deux parents furent grandement attristés (lit. souffrants) et
ils firent venir (lit. rassemblèrent) tous les médecins et se procurèrent tous les traitements (lit. objets) et
bien qu’ils le soignent,
ils ne purent pas le guérir.
Alors, après un certain temps, ce père de famille pensa (lit. une pensée lui vint) : «
Tous les médecins ne parviennent pas à soigner ce garçon, donc
je vais demander (lit. prier) aux religieux (lit. ceux qui vivent d’offrandes) [de le soigner].
Ils possèdent de grands pouvoirs magiques et sont très puissants, donc il est possible qu’ils parviennent à rétablir le dos de mon fils à son état d’origine. »
pensa-t-il. Puis,
il invita les six maîtres, dont Pūraṇa Kāśyapa et
il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et
se prosterna à leurs pieds et
dit : «
Puisqu’il n’est rien du passé, du futur ni du présent que vous ne sachiez pas, que vous ne comprenez pas,
veuillez guérir la bosse de mon fils qu’un [déséquilibre du] vent a créée. »
dit-il.
Ils utilisèrent (lit. firent) de nombreux mantras et remèdes,
mais ne parvinrent pas à le soigner.
Un ami proche, un ami attentionné du père de famille était un upāsaka bouddhiste. Il lui dit : «
Mon ami,
à quoi bon (lit. que fais-tu en) chercher un refuge chez ceux qui n’en sont pas un ?
Va chercher le refuge chez le Bienheureux Bouddha. Alors,
il accomplira tout le bien que tu attends (lit. de toi). »
Il répondit : «
Que sait-il ? »
l’upāsaka dit : «
Il est celui qui connaît tout. Il connaît tout dans tous les détails (lit. aspects). »
Alors, dès qu’il eut entendu ceci, le père de famille devint heureux.
Devenu heureux,
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
s’assit devant le Bienheureux pour écouter le Dharma.
Alors, le Bienheureux lui prodigua un enseignement lui correspondant et 
resta sans rien dire.
Alors, le discours du Bienheureux étant terminé,
le père de famille se leva de son siège et
il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et
il dit ceci au Bienheureux : «
Bienheureux,
quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas avec la saṅgha des moines dans ma maison demain ? »
demanda-il.
Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien au père de famille.
Alors, le père de famille vit que le Bienheureux avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
il loua les propos du Bienheureux,
s’en réjouit et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
il partit de devant le Bienheureux.
Alors, cette nuit-là, il prépara de nombreux mets et condiments purs et nobles et
se leva tôt le lendemain et
disposa les coussins et
remplit le récipient d’eau pour les mains et
il envoya un messager convier (lit. inciter) le Bienheureux : «
Vénérable,
La mi-journée arrive, donc
puisque c’est [l’heure] du repas,
soyez informé, Bienheureux, que le moment de [vous installer] est arrivé et
veuillez venir. »
incita-t-il.
Alors, au petit matin, le Bienheureux revêtit le nivāsana et le cīvara et
il prit son bol à aumône et
avec un groupe de moines pour le servir,
précédé de la saṅgha des moines,
il alla à l’endroit de réception du père de famille et
le garçon vit le Bienheureux Bouddha au loin. À la perfection, il portait comme des ornements ou de manière cachée les trente-deux marques des grands êtres,
il se tenait comme une masse de feu à forme humaine,
comme une flamme que de l’huile attise,
comme une flamme dans un lampe d’or remplie d’huile,
comme un arbre à vénération paré de diverses pierres précieuses.
[Il] vit le Bienheureux Bouddha dont l’esprit était clair, l’immaculé, qui est doté de la pureté entière.
L’ayant vu, il ressentit une joie suprême. Ainsi,
du fait des causes que sont les mérites accumulés dans le passé, l’expérience de félicité d’un tel être qui aperçoit un bouddha pour la première fois ne peut être ressentie (lit. née) même par celui qui a familiarisé son esprit au calme mental pendant douze années.
L’ayant vu de cette manière,
ce garçon ressentit une joie plus grande encore (lit. très) [en envisageant] le Bienheureux.
Ayant ressenti une joie intense,
il se leva de son siège pour montrer tout son respect.
Aussitôt qu’il fut levé de son siège, son dos bossu reprit son état d’origine.
Ensuite, il ressentit plus encore de joie [en envisageant] le Bienheureux.
Ayant ressenti cette joie,
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
il toucha les pieds du Bienheureux de ses lèvres et
dit ceci : «
Le Bienheureux a enduré tant de difficultés pour moi.
Le Sugata a enduré tant de difficultés pour moi. »
dit-il.
Ensuite, le Bienheureux s’installa sur le siège qui lui avait été préparé à la tête (lit. le point culminant) de la saṅgha des moines.
Alors, le père de famille vit que le Bouddha et les autres membres de la saṅgha des moines étaient confortablement assis et
il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et
leur offrit tout ce qu’ils voulurent.
De nombreuses reprises, il les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’il servit de ses propres mains et
leur offrit tout ce qu’ils voulurent.
Le Bienheureux termina son repas et
il nettoya le couvercle,
cacha ses mains. Il le vit et
s’assit devant le Bienheureux pour écouter le Dharma.
Alors, le Bienheureux discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) du père de famille et son entourage et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l’ayant écouté,
le père de famille, son entourage et ce garçon détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et
ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Ensuite, le Bienheureux les établit dans les vérités,
il les instruisit parfaitement par un discours sur le Dharma,
le leur fit assimiler en entier,
les encouragea grandement,
les réjouit entièrement. Puis,
il se leva de son siège et
s’en alla.
Puis, le garçon eut la pensée [suivante] : «
Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais].
Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi.
Il a dissipé d’innombrables actions négatives et choses mauvaises.
Il a accompli d’innombrables actions positives pour moi. C’est pourquoi
je vais délaisser la vie de famille et
j’aimerais vivre une vie chaste auprès du Bienheureux. »
pensa-t-il. Puis,
il demanda [la permission] à ses parents et 
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et
joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et
il dit ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il m’est possible de m’extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien exprimé, et [s’il m’est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moine pleinement ordonné,
moi aussi, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Puis, le Bienheureux, en lui disant « Moine, viens ici ! »,
Vis chastement. »
dit-il. Puis,
Au moment où il eut prononcé ces paroles, ses cheveux et sa barbe furent rasés, et
devinrent [aussi longs que s’ils étaient coupés] depuis sept jours.
Concernant sa conduite, il se tint comme s’il avait été moine depuis cent ans.
il se trouva entrain de tenir un bol à aumône et un récipient à eau dans ses mains.
On dira ici :
Le Tathāgata, « [Viens] ici »
est dit par lui. Grâce à quoi
sa tête est rasée,
il porte la saṃghāṭī.
L’intention du Bouddha lui met l’habit et
à ce moment, il maintient ses sens dans un apaisement total.
Puis, le Bienheureux lui accorda la transmission orale et
de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ;
il possédait un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions ce moine a[-t-il] réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens,
[pour que] le résultat de ces actions fasse que son dos devienne bossu,
[pour que] grâce au Bienheureux,
il trouve la joie d’être comme avant,
[pour] qu’il contente le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
[qu’]il se retire [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis
[qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et
[qu’]il manifeste l’état d’arhat ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
ce moine a lui-même réalisé et accumulé des actions dans le passé, et
moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, un père de famille vivait dans la ville de Vārāṇasī. Puis, arrivé à (lit. tombé) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et
Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
deux jumeaux naquirent (lit. apparurent) et
ensuite, leur fête de naissance à tous les deux fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on leur donna des noms en accord avec leur caste. Puis,
ils se développèrent au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
quand ils eurent tous les deux grandi, ils conçurent de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
ils demandèrent [la permission] à leurs parents et 
se retirèrent du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
prirent l’ordination complète et
le précepteur leur dit à tous les deux : «
Mes deux enfants,
l’enseignement du Bienheureux est détenu par les deux roues :
la roue de la concentration et la roue de la récitation. Ceci étant,
vous deux, qu’allez-vous faire ? »
Ils répondirent tous les deux : «
Au début, pendant un temps, nous nous efforceront aux récitations, puis
nous pratiqueront la concentration après. »
Le précepteur dit : «
Faites comme il vous plaît à [tous] les deux. »
dit-il. Puis,
un temps, il leur fit apprendre les récitations.
Parmi les deux frères, l’un était de nature farouche.
L’autre était une personne posée et
lui, un jour, après avoir fait les récitations,
il s’allongeait et
à ce moment, l’autre qui était farouche se jetait sans cesse pesamment sur celui qui était allongé. Alors,
il [dit] à l’autre : «
Vénérable,
ne me fais pas mal sans cesser. »
dit-il, mais malgré ça,
il n’écoutait pas ses propos.
Ensuite, il se mit en colère et
pour lui faire mal, il dressa une brique sur son lit.
Ce moine vint à nouveau pour le narguer et
il se jeta pesamment sur lui et
son dos s’abattit sur cette brique et
il se brisa le dos et
à cause de ça (lit. cette base) il ressentit (lit. fit naître) une grande douleur.
Ensuite, le jeune frère vit lui aussi la souffrance de son corps et
il ressentit (lit. fit naître) aussi une forte douleur mentale et
« J’ai mal agi en faisant quelque chose d’inutile comme ça. » pensa-t-il et
il regretta et
il fit venir (lit. rassembla) un médecin et apporta le nécessaire (lit. objets) et
il soigna (lit. fit le serviteur du malade) et
en peu de temps (lit. sans que ça dure longtemps), son dos fut guéri.
Alors, quand il fut guéri, il ressentit (lit. fit naître) un désenchantement intense et
« Pourquoi ai-je besoin de ce corps pourri qui n’a pas d’essence ? » pensa-t-il et
de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Son frère comprit qu’il avait fait ce qu’il y avait à faire et
il ressentit une grande joie pour lui.
Ayant ressenti de la joie,
il fit son serviteur avec respect.
Il offrit aussi ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et
vécut chastement toute sa vie, puis
il fit ce souhait au moment de mourir : «
J’ai ainsi servi le Bouddha, le Dharma et la Saṅgha et
j’ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie), et
je n’ai obtenu aucune de l’ensemble des qualités.
Maintenant, grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
S’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
ayant éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puissé-je de pas devoir subir [le résultat] d’avoir fait souffrir (lit. fait mal à) un être comme lui.
Si jamais le résultat de cette action mûrit sur moi, puisse le Bienheureux dissiper le mal de mon corps et de mon esprit. »
dit-il.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est ce moine lui-même et
s’étant mise en colère,
le résultat de l’action d’avoir brisé le dos à son frère aîné lui fit avoir le dos brisé à chacune de ses naissances.
Le vœu qu’il fit (« 
Si jamais le résultat de cette action mûrit sur moi, puisse le Bienheureux dissiper le mal de mon corps et de mon esprit. »)
puisqu’il a fait [ce vœu], maintenant, je l’ai entièrement soulagé (lit. refugié) de ses deux maux.
Le souhait qu’il formula (« 
Puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
S’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
ayant éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat. »