L’histoire de l’autre bossue
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, la nonne Sthūlanandā vivait dans la nonnerie du Jardin Royal.
Un jour, elle pensa : «
Les grandes auditrices, les anciennes, les anciennes douées de pouvoirs surnaturels partent toutes d’ici vers Videha, le continent de l’Est.
Elles partent aussi à Kurava, le continent du Nord, à Godānīya, le continent de l’Ouest, dans le monde des Trente-Troix Dieux, et aussi dans les contrées riches, prospères et heureuses, où les moissons sont bonnes, et où vivent de grandes populations d’animaux et d’humains et
y prennent de nombreux aliments purs et nobles et
reviennent et
les mangent. De ce fait,
si j’obtenais moi aussi ces pouvoirs surnaturels, j’irais aussi à Videha, le continent de l’Est.
J’irais aussi à Kurava, le continent du Nord, à Godānīya, le continent de l’Ouest, dans le monde des Trente-Troix Dieux, et aussi dans les contrées riches, prospères et heureuses, où les moissons sont bonnes, et où vivent de grandes populations d’animaux et d’humains et
j’y prendrais aussi de nombreux aliments purs et nobles et
je les mangerais. Donc,
décidément,
moi aussi, je développerai les pouvoirs surnaturels. » pensa-t-elle.
Elle pensa aussi : «
Qui se trouve-t-il qui puisse m’enseigner les instructions des pouvoirs surnaturels ?
Si je me rends auprès de ces nonnes, étant donné qu’ici les nonnes sont jalouses, elles ne m’enseigneront pas la voie des pouvoirs surnaturels.
il est difficile de se faire entendre des moines (lit. il est difficile d’arriver [jusqu’à] leur oreille), et
si je ne parviens même pas à parler à ceux qui vivent dans notre vihāra,
il va sans dire [qu’il sera impossible] qu’ils m’enseignent les instructions de la voie des pouvoirs surnaturels.
Décidément,
si je vais auprès du Groupe des Six, puisqu’ils font partie de mes proches et qu’ils souhaitent la réussite de toutes mes entreprises et voudront toujours m’aider,
ils sont en capacité de m’enseigner les instructions de la voie des pouvoirs surnaturels. Dans ce cas,
comment vais-je procéder ?
Pour commencer, je les mettrai en bonne disposition avec des biens matériels, puis
je leur adresserai ma requête. »
pensa-t-elle. Puis,
elle les convia et
elle les satisfit de nombreux mets et condiments purs et nobles qu’elle servit de ses propres mains et
se prosterna à leurs pieds et
dit : «
[Êtres] sublimes,
veuillez écouter (lit. savoir) [ce qui suit].
Je voudrais développer les pouvoirs surnaturels. De plus,
il vous est possible de m’enseigner la voie des pouvoirs surnaturels. Donc,
veuillez m’enseigner les instructions de la voie des pouvoirs surnaturels.
Grâce à vous, j’aimerais développer les pouvoirs surnaturels. »
Le Groupe des Six lui répondit : «
Sthūlanandā,
"À personne ne donneras-tu ta science.
Tu mourras avec ta science
Ou tu échangeras ta science contre une autre,
Ou tu la donneras contre des services ou des richesses.”
n’as-tu pas entendu ceci ?
Ceci étant,
si tu veux accomplir les pouvoirs surnaturels avec nous (lit. depuis nous),
avant tout, invite-nous pendant trois mois et
offre à chacun de nous les six objets. »
dirent-ils.
Alors, elle se prosterna à leurs pieds et
dit : «
Veuillez m’enseigner les instructions de la voie des pouvoirs surnaturels. Alors,
je ferai comme vous demandez (lit. comme ceci). »
Le Groupe des Six lui dit : «
Sœur aînée,
avant toute chose, prenez la précaution de rendre votre corps plus léger. Puis,
après, du fait de la familiarisation, les pouvoirs surnaturels ne seront pas difficiles. »
Elle répondit : «
Par quel moyen dois-je prendre la précaution de rendre mon corps plus léger ? »
Ils dirent : «
Pour un temps, mangez peu de nourriture.
Ensuite, le premier jour, grimpez sur un petit trône et
sautez.
De même, le jour d’après, empilez deux petits trônes et
grimpez dessus et
sautez de là.
De même, empilez un petit trône de plus à partir du troisième jour jusqu’au septième et
grimpez dessus et
sautez de là.
De même, sautez aussi depuis le toit. Ainsi,
à ce moment, du fait de la familiarisation, votre corps sera devenu plus léger par précaution.
Après ça, la familiarisation [à ceci] vous fera accomplir les pouvoirs surnaturels. »
Ensuite, dès qu’elle entendit ceci, Sthūlanandā suivit (lit. fit) les instructions qu’ils lui avaient enseignées et
le septième jour, elle sauta des sept petits trônes empilés et
se brisa le dos.
Alors, elle l’expliqua au Groupe des Six : «
[Êtres] sublimes,
je suis dans cette situation (lit. je suis uniquement comme ça),
je n’ai pas [obtenu les pouvoirs], donc
maintenant, comment [dois-]je faire ? »
dit-elle.
Le Groupe des Six lui répondit : «
Nous vous avons enseigné toutes les instructions que nous connaissons :
par tel moyen, votre corps deviendra plus léger par précaution et
par la suite, les pouvoirs surnaturels ne seront pas difficiles.
En dehors de ça (lit. à partir de là), ce que vous devez faire (lit. comment vous ferez), c’est à vous de voir (lit. vous le savez vous-même). »
Alors, en entendant ceci, Sthūlanandā donna naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère intense. Alors,
elle leur fit avouer la tromperie (lit. les défit en débat), eux qui étaient venus au vihāra et
elle révéla leur imposture avec des propos humiliants et
les expulsa du vihāra.
elle raconta son aventure (lit. ce sens) à d’innombrables (lit. diverses) personnes et
fit connaître leurs agissements (lit. fit de la bouche) et
les insulta et les couvrit de honte.
Alors, à cette époque, les moines l’entendirent et
demandèrent au Bienheureux et
dirent ceci : «
Vénérable,
la nonne Sthūlanandā est enserrée et perdue pour [avoir voulu] les pouvoirs surnaturels. De plus,
elle les a convié pendant trois lunes entières et
elle a partagé entre eux de nombreux bols à aumône et [de nombreux] habits monastiques, mais
malgré ceci, elle n’a pas obtenu les pouvoirs surnaturels. Posez-y votre regard. »
Le Bienheureux dit : «
Ce n’est pas uniquement maintenant que la nonne Sthūlanandā est trompée par le Groupe des Six. En effet,
la manière dont dans le passé, ils la trompèrent aussi et
dont elle n’obtint pas ce qu’elle voulait (lit. son sens), écoutez-le.
Moines,
dans une époque maintenant révolue, dans la ville de Vārāṇasī, le roi Brahmadatta régnait et
dans le palais de ce roi, une nouvelle demeure était construite.
Là, de nombreux charpentiers travaillaient et
ils traçaient des lignes sur les troncs qui étaient tordus et
ils les redressaient. Alors,
une femme bossue était la trésorière du roi. Les charpentiers qui traçaient des lignes sur les troncs tordus et
qui les redressaient, elle le vit.
L’ayant vu, elle se dit : «
Ces charpentiers sont habiles. En effet,
ces troncs qui sont rigides et rugueux au toucher, s’ils parviennent à les redresser,
il ira de soi [qu’ils parviendront à le faire] pour mon dos qui est doux et flexible.
Comment seraient-ils incapables de le faire ? »
pensa-t-elle. Puis,
elle se rendit auprès d’eux et
dit : «
Hé !
Êtes-vous capables de redresser la bosse de mon dos ? »
Ils dirent : «
Nous pouvons effectivement le faire (lit. avoir la capacité, nous l’avons),
mais avant toute chose, donnez-nous des présents et
conviez-nous pendant trois mois et
donnez-nous aussi de nombreux habits et ornements. Alors,
après ça, nous redresserons votre dos. »
Elle répondit : «
Je ferai comme il vous plaira. »
dit-elle. Puis,
elle les gratifia de nombreux plats et condiments purs et nobles pendant trois mois et
le dernier jour, elle leur donna les habits et les ornements et
dit : «
Je vous ai accordé les présents. Alors,
maintenant, redressez la bosse de mon dos. »
Ils dirent : «
Sœur aînée,
nous traçons des lignes sur les troncs tordus et
nous les taillons à la hache et
nous les redressons. Donc,
si vous êtes capables de supporter un tel traitement (lit. un tel mal), nous tracerons des lignes sur votre dos et
nous le taillerons à la hache et
nous le redresserons. »
Elle répondit : «
De cette manière, je vais mourrir ;
je n’ai aucune chance (lit. aucun opportunité de) de vivre. »
Les charpentiers dirent : «
Ce que nous connaissons est limité à uniquement. Alors,
après ça, ce que vous ferez dépend de vous (lit. vous le savez vous-même). »
Ensuite, elle devint honteuse et
perdit tout espoir et
se tint en silence et
n’osa en toucher le moindre mot (lit. même un peu) à personne.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, cette vieille dame est Sthūlanandā elle-même.
À cette époque, ceux qui étaient les charpentiers sont les [membres du] Groupe des Six eux-mêmes. Ainsi,
à cette époque, ils la trompèrent et
elle n’obtint pas ce qu’elle voulait (lit. son sens).
Maintenant aussi, ils la trompèrent et
elle n’obtint pas non plus les pouvoirs surnaturels.