Celui nommé Udayin
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Rājagṛha.
À cette époque, à cet [endroit], l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja élimina toutes les émotions perturbatrices et
quand il eut manifesté l’état d’arhat, il pensa : «
Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais].
Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi.
Il a dissipé d’innombrables actions négatives et choses mauvaises.
Il a accompli d’innombrables actions positives pour moi. À ce moment,
comment vais-je repayer la bonté du Bienheureux ? »
Alors, il pensa : «
L’apparition d’un Bouddha dans le monde et tout ce qu’il [y fait], c’est uniquement pour le bien des êtres. Donc,
décidément,
il n’y a pas de doute que je doive aussi faire le bien des êtres. »
Il pensa : «
Se trouve-t-il quelqu’un qui doive être dompté par moi ? »
Il vit que la majorité des personnes vivant à Kauśāmbī seraient domptés par lui. Ensuite,
il resta à Rājagṛha tant qu’il voulut et
il revêtit le nivāsana et le cīvara, puis
il prit son bol à aumône et
il voyagea et se rendit au pays de Kauśāmbī et
voyageant et allant [là] progressivement,
il alla au pays de Kauśāmbī et
à Kauśāmbī, il demeura dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
Que « cet honorable possède de grands mérites, il est le fils du prêtre-conseiller du roi qui s’est retiré du monde »
fut connu de tous (lit. fut proclamé).
Ensuite, la population (lit. les gens vivant à) de Kauśāmbī [entendit que] « Piṇḍola­bhāradvāja a voyagé et il est venu à Kauśāmbī et
à Kauśāmbī, il demeure dans le jardin du père de famille Ghoṣila »,
entendirent-ils.
L’ayant entendu,
ils se rassemblèrent et se regroupèrent en groupes (lit. de groupe en groupe) et en assemblées (lit. d’assemblée en assemblée), et
ils sortirent de Kauśāmbī et
ils allèrent à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
ils se prosternèrent aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
s’installèrent devant lui pour écouter le Dharma.
Alors, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments (lit. élément) et leurs caractères (lit. la nature) et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
les assemblées, toutes les personnes regroupées qui vivaient à Kauśāmbī, développèrent [le niveau de] la chaleur alors qu’elles étaient encore assises sur les mêmes sièges.
Certains autres [développèrent le niveau] du sommet, [d’autres] de l’acceptation correspondant à la vérité, [d’autres] de [ce qui est] sublime [parmi] les choses du monde, [d’autres] la concentration méditative de la vision.
Certains manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Certains manifestèrent le résultat de celui qui revient une fois.
Certains manifestèrent le résultat de ceux qui ne reviennent plus.
Certains se retirèrent du monde et
manifestèrent l’état d’arhat.
Certains développèrent les graines pour devenir (lit. de) des monarques universels.
Certains développèrent les graines pour devenir des monarques universels établis par la force, certains celles pour devenir Indra, certains celles pour devenir Brahmā, certains celles de l’éveil des auditeurs, certains celles de l’éveil des bouddhas par soi, certains celles de l’insurpassable éveil complet et parfait.
La majorité des personnes parmi cet entourage s’engagèrent (lit. descendirent) auprès du Bouddha, 
s’accordèrent (lit. tomber [d’accord avec]) avec le Dharma,
intégrèrent (lit. être tombé [d’accord avec]) la Saṅgha. Il les fit [atteindre ceci] et
les y établit.
Après qu’ils aient vu vu les vérités,
ils se levèrent de leurs sièges et
ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et
joignirent les mains et s’inclinèrent en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
dirent ceci à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja : «
Grâce à [l’être] sublime,
nous sommes extraits des êtres des enfers, des animaux et des esprits affamés et
vous (lit. on) nous avez fait marcher chez les dieux et les hommes et
l’océan de sang et de larmes est asséché.
Nous avons dépassé le col des ossements.
Ces émotions perturbatrices auxquelles nous étions habitués depuis [des temps] sans commencement sont jetées [au loin] et sont dissipées.
[Être] sublime,
tant que nous serons en vie, veuillez accepter de notre part la nourriture, les vêtements, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales »,
dirent-ils.
L’honorable Piṇḍola­bhāradvāja dit : «
Je dois aussi aider d’autres [personnes], donc
laissez-moi partir (lit. lâchez-moi). »
Ensuite, les assemblées de personnes vivant à Kauśāmbī louèrent les propos de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
s’en réjouirent et
ils se prosternèrent aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja en touchant leurs pieds de leurs têtes et
s’en allèrent.
Ensuite, ceux qui avaient vu les vérités venaient auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja régulièrement et
écoutaient le Dharma.
Ensuite, plus tard, les personnes vivant à Kauśāmbī s’assemblèrent et se regroupèrent en assemblées et en regroupements et
se mirent en chemin. Alors,
Udayin, le roi de Vatsa, apprêta les quatre parties de son armée et
partait à la chasse. À ce moment,
Udayin, le roi de Vatsa, vit que les assemblées d’habitants de Kauśāmbī allaient au jardin du père de famille Ghoṣila.
L’ayant vu,
il demanda aux ministres : «
Où vont ces sujets (lit. personnes du pays) ? »
les ministres lui répondirent : «
Deva,
Il se trouve un fils de du prêtre-conseiller royal nommé Piṇḍola­bhāradvāja qui a délaissé la vie de famille (lit. la maison) et [la charge de] régner sans la couronne et
qui s’est retiré du monde. Et
alors qu’il voyageait (lit. qu’il se trouvait à parcourir les campagnes),
il arriva (lit. se trouva) à Kauśāmbī et
à Kauśāmbī, il s’établit dans le jardin du père de famille Ghoṣila. 
Ces [personnes] sont [en route] pour lui rendre visite. »
Juste après qu’il ait entendu ceci, le roi dit : «
Lui, depuis longtemps il est [quelqu’un que] je porte dans mon cœur (lit. il m’est agréable), [que] je apprécie, [qui est] un précepteur [pour moi] et qui est [quelqu’un] à qui je pense. De ce fait,
Moi aussi, je vais aller le voir et lui rendre hommage »,
dit-il. Puis,
il alla à l’endroit où se trouve le jardin du père de famille Ghoṣila et
l’Ancien ne reçut pas le roi (lit. même le recevoir, il ne le reçut pas),
et ne se leva même pas (lit. même se lever, il ne se leva pas).
Alors, en voyant ceci, le roi donna naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère intense. Alors,
S’étant mis en colère,
il rendit hommage à l’Ancien et
s’en alla.
Ensuite, il dit aux ministres : «
Regardez donc ce Piṇḍola­bhāradvāja, le fils du prêtre-conseiller qui s’est retiré du monde et qui vit dans le pays.
il m’a vu et ne m’a même pas reçu (lit. même me recevoir, il ne m’a pas reçu),
ne s’est même pas levé non plus (lit. même se lever, il ne s’est pas levé) »,
dit-il.
Ensuite, les ministres hostiles [à lui] dirent : «
Deva,
ainsi, ne pas vous recevoir et ne pas se lever alors qu’il vous avait vu n’est pas un comportement (lit. une action) approprié »,
dirent-il. Puis,
ils firent que le roi se sentit plus encore touché (lit. avoir mal au cœur) et
à cause de cela (lit. cette base), le roi devint encore plus de mauvaise humeur et
il se mit en colère et
il s’en fut à la chasse avec les plusieurs parties de son armée et
il revint et
il passa près de ce même vihāra et
il pensa : «
Je retournerai voir ce moine. Alors, 
s’il me voit mais ne me reçoit pas,
[s’]il ne se lève pas non plus,
je couperai sa tête et
je la jetterai »,
pensa-t-il. Puis,
il alla à nouveau au jardin du père de famille Ghoṣila.
Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja, qu’Udayin, le roi de Vatsa revenait pour le voir,
il l’entendit [dire].
Au moment où il l’eut entendu, « Pourquoi le roi revient-il me voir ? »
pensa-t-il. Alors,
que celui-ci [pensait] « si ce moine ne me reçoit pas,
[s’]il ne se lève pas non plus,
je vais lui couper la tête d’un coup et
je la jetterai par terre »,
qu’il venait avec ces pensées malveillantes, il le vit. Puis,
après avoir vu par l’esprit les pensées du roi,
il se leva de sa concentration méditative et
il le reçut en faisant six pas. Ensuite,
au moment où il l’eut reçu, la lumière que le corps du roi émettait disparut et
le sol se fendit.
Ensuite, dès qu’il eut vu ceci, le roi prit peur et
« Ce moine [possède] de grands pouvoirs surnaturels et ses pouvoirs sont grands :
je marchais avec des pensées (lit. un esprit) malveillantes et de ce fait,
sa puissance a fait disparaître ma lumière et
le sol s’est aussi fendu »,
comprit-il. Puis,
il se rendit à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
se prosterna à ses pieds et
dit : «
[Être] sublime, veuillez pardonner mon erreur puérile, ignorante et étourdie. »
L’Ancien dit : «
Grand roi,
moi, je vous pardonne, mais
demandez pardon à votre propre esprit »,
dit-il.
Le roi dit : «
Vénérable,
Risquerais-je de déchoir du [rang] de roi ou d’avoir un obstacle à ma vie ? »
L’Ancien dit : «
Grand roi,
n’ayez pas peur.
N’ayez pas peur.
Vous ne serez pas déchu du [rang] de roi, et
vous n’aurez pas d’obstacle à votre vie non plus.
Grand roi,
ceci étant,
puisque j’ai dû vous recevoir en faisant six pas vers vous, vous perdrez (lit. sera éclaté) le pouvoir pendant six mois. Puis,
quand six mois seront passés,
vous obtiendrez à nouveau le pouvoir.
Grand roi,
Par ailleurs, que votre cœur s’emplisse de joie à ma pensée.
Dès que votre cœur s’emplira de joie à ma pensée, vous ne tomberez plus sous la terre et
votre halo lumineux réapparaîtra. »
Ensuite, dès qu’il eut entendu ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée de l’Ancien et
au moment où il eut empli son cœur de joie, son halo lumineux réapparu et
la crevasse (lit. le sol fendu) se referma (lit. recolla).
Ensuite, la joie qui emplissait le cœur du roi augmenta.
Empli de joie,
il se prosterna devant l’Ancien en touchant ses pieds de sa tête et
il partit de devant l’Ancien.
Ensuite, plus tard, Udayin, le roi de Vatsa, apprêta à nouveau les quatre parties de son armée et
partit à la chasse. À ce moment,
une proie (lit. un animal) retint son attention (lit. prit son œil) et
il le suivit et
de leur côté, les parties de son armée allèrent dans une direction ;
de son côté, le roi partit dans une direction et
il fut séparé des parties de son armée et
il se perdit dans la campagne et
il alla dans un enclos de vaches et
là, personne ne le reconnut, et
lui ne reconnut personne non plus, et
il perdit la tête et
il resta dans cet enclos de vache pendant six mois.
De leur côté (lit. ensuite), son fils, ses ministres et son entourage de serviteurs l’avaient perdu et
ne l’avaient pas retrouvé. Alors,
ils étaient retournés au palais royal et
« Si nous ne l’avons pas retrouvé,
comment ferons-nous ?
Où pourrions-nous aller ? » pensèrent-ils. Puis,
ils se turent et
restèrent.
Ensuite, quand les six mois furent passés, le roi fut vu par quelqu’un (lit. un autre) et
il le reconnut et
« Deva,
d’où êtes-vous venus pour
arriver ici ? »
demanda-t-il.
Le roi recouvra ses esprits et
il raconta au vacher tout ce qu’il s’était passé.
Le vacher dit : «
Deva,
reprenez courage et
réjouissez-vous grandement. 
Je vous conduirai à votre palais »,
dit-il. Puis,
le vacher guida le roi et
ils partirent en direction de Kauśāmbī.
Après que six mois soient passés, le ministre nommé Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique
se souvint et
« Où pourrait être parti le roi ?
Nous devons le chercher.
Si nous le retrouvons en vie,
il continuera à être (lit. faire) roi.
Si ce n’était pas le cas,
si [l’honorable] s’était trompé,
Nous inciterons le prince à s’approprier [l’état] de seigneur du royaume »,
pensa-t-il. Puis,
il apprêta les quatre partie de l’armée et
il partit à sa recherche dans les villages, les bourgs, les villes, les provinces et les châteaux, et
le ministre nommé Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique vit Udayin, le roi de Vatsa, qui arrivait au loin.
L’ayant vu,
il fut extrêmement (lit. de trop) content et
il alla à l’endroit où était Udayin, le roi de Vatsa, et
s’enquit de sa santé et
« Deva,
où étiez-vous parti ? »
demanda-t-il.
Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, lui raconta tout ce qu’il s’était passé.
Le ministre Fils de Détenteur-de-l’Obscurité-de-la-Logique dit : «
Deva,
tout s’est exactement passé comme l’avait prédit le sublime Piṇḍola­bhāradvāja. »
Ensuite, au moment où il entendit ceci, le roi ressenti plus de joie encore à l’égard de l’Ancien. Puis,
il pensa : «
Pour un temps, je vais ne pas aller (lit. laisser d’aller) dans la ville et
je vais rendre hommage au sublime Piṇḍola­bhāradvāja »,
pensa-t-il. Puis,
sans aller à Kauśāmbī, il alla au jardin du père de famille Ghoṣila et
tant qu’il était sur un endroit qu’une monture peut emprunter (lit. aller), il se déplaça sur sa monture, puis
il descendit de sa monture et
alla à pied dans le jardin. Puis,
il alla à l’endroit où se trouvait l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
il se prosterna aux pieds de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
L’Ancien, quant à lui, donna lui prodigua un enseignement lui correspondant.
Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, comprit que le discours de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja était terminé et
se leva de son siège et
il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et
joignit les mains et s’inclina en direction de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et
dit : «
[Être] sublime,
quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de prendre votre repas chez moi pendant sept déjeuners avec la saṅgha des moines ? »
dit-il.
Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja accepta en ne disant rien à Udayin, le roi de Vatsa.
Alors, Udayin, le roi de Vatsa, vit que l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
il se leva de son siège et
se prosterna à ses pieds et
prit congé de (lit. s’en alla d’auprès de) l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja.
Ensuite, pendant sept jours, il satisfit l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et son entourage de nombreux mets et condiments purs et nobles, et
le dernier jour, il leur offrit à chacun une paire de tissus et
s’assit devant lui pour écouter le Dharma.
Ensuite, l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja l’instruisit parfaitement par un discours sur le Dharma correspondant à ceci,
il le lui fit assimiler en entier,
l’encouragea grandement,
le réjouit entièrement.
Il l’instruisit parfaitement par de nombreux discours sur le Dharma,
il les lui fit assimiler en entier,
l’encouragea grandement,
le réjouit entièrement. Puis,
il se leva de son siège et
s’en alla.
Ensuite, plus tard, le Bienheureux resta à Rājagṛha tant qu’il en eut envie (lit. que ça lui plaisait) et
il revêtit les habits monastiques et
il prit son bol à aumône et
avec un groupe de moines pour le servir,
précédé de la saṅgha des moines,
il voyagea et se rendit à l’endroit où se trouvait Kauśāmbī. Alors,
il alla progressivement au pays de Kauśāmbī et
à Kauśāmbī, il demeura dans le jardin du père de famille Ghoṣila.
Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, que « le Bienheureux a voyagé à travers le pays de Vatsa et
il est arrivé à Kauśāmbī et
à Kauśāmbī, il demeure dans le jardin du père de famille Ghoṣila »,
il l’entendit.
L’ayant entendu,
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
il s’assit auprès (lit. d’un côté) de lui.
S’étant assis auprès de lui (lit. d’un côté),
le Bienheureux instruisit parfaitement Udayin, le roi de Vatsa, par un discours sur le Dharma,
il le lui fit assimiler en entier,
l’encouragea grandement et
le réjouit entièrement.
Il l’instruisit parfaitement par de nombreux discours sur le Dharma,
il les lui fit assimiler en entier,
l’encouragea grandement et
le réjouit entièrement. Puis,
il resta sans rien dire.
Ensuite, Udayin, le roi de Vatsa, comprit que le discours du Bienheureux était terminé et
il se leva de son siège et
[replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et
joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et
dit ceci au Bienheureux : «
Bienheureux,
quelle [réponse] donneriez-vous [à l’offre] de recevoir de ma part les vêtements, la nourriture, les couvertures, les sièges, les médicaments et les fournitures médicales, [vous] et la saṅgha des moines pendant trois lunes pleines ? »
demanda-il.
Ensuite, le Bienheureux accepta en ne disant rien à Udayin, le roi de Vatsa.
Alors, Udayin, le roi de Vatsa, vit que le Bienheureux avait accepté en ne lui disant rien. Puis,
il fit porter (lit. se procurer) tout le nécessaire (lit. tous les objets) dans le jardin du père de famille Ghoṣila et
il servit le Bouddha et le reste de la saṅgha des moines pendant trois lunes pleines en [offrant] tout le nécessaire. Puis,
le dernier jour, il offrit au Bienheureux un habit [en étoffe] qui-vaut-cent-mille[-kārshāpaṇa] (lit. de cent mille).
Aux autres moines, il leur offrit à chacun une paire de tissus et
s’en alla.
Quant à lui, il allait de temps en temps auprès du Bienheureux et
écoutait le Dharma.
Après avoir écouté le Dharma,
il allait expressément auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et de personne d’autre (lit. lui seul) pour lui rendre hommage.
Ensuite, les moines virent ceci et
ils se demandèrent pourquoi (lit. ils eurent un doute) et
« Pourquoi ce roi rend-il expressément hommage à l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja et à personne d’autre (lit. lui seul) ? » se demanèrent-ils et
on leur raconta (lit. ils entendirent) cette histoire dans les détails (lit. vastement).
L’ayant entendue,
ils demandèrent au Bienheureux et
dirent ceci : «
Vénérable,
Udayin, le roi de Vatsa, se trouvait auprès de l’honorable Piṇḍola­bhāradvāja avec des pensées d’aversion et
à cause de ça (lit. sur cette base), la lumière a disparue et
il [allait] être englouti dans le sol, puis
au moment où il a à nouveau empli son cœur de joie, cette lumière est réapparue. Puis,
la crevasse (lit. le sol fendu) s’est refermé. Posez-y votre regard (lit. regardez). »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
ceci, ce n’est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé].
Similairement (lit. comme ceci), dans le passé aussi, le roi Meru régnait dans la ville nommée Riz-Florissant et
pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, d’hommes de science et de sujets. Il était exempt de conflits et de querelles. Il n’y avait pas de luttes, de divisions, de voleurs, de cambrioleurs, de famine ni de maladies. De plus,
le royaume (lit. il) se trouvait en possession de riz, de cannes à sucre, de vaches et de buffles.
il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé.
Ensuite, ce prêtre-conseiller de ce roi prit une épouse quand il arriva (lit. tomba) à l’âge de se marier et
avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
lorsqu’il eut grandi, il apprit les lettres, la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de /oṁ/, l’énonciation de /bho/, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation (lit. tenir) du vase [des ablutions], le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda, le Atharva Veda. [il apprit aussi] comment réaliser les [rites] sacrificiels, faire réaliser les [rites] sacrificiels, donner, [faire] recevoir, réciter et faire réciter. Ensuite,
il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et
il maîtrisa progressivement les dix-huit sciences.
Plus tard, il vit son père régner (lit. tenir le pouvoir royal) en accord avec la religion et [aussi] en désaccord avec la religion.
L’ayant vu,
il pensa : «
Après le décès de mon père, ce sera mon tour (lit. mon intervalle) de régner sans couronne. De ce fait,
je vais délaisser la vie de famille et
je m’établirai dans la forêt »,
pensa-t-il. Puis,
il demanda [la permission] à ses parents et
il s’établit dans la forêt.
Après qu’il y soit parti,
il développa les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Ensuite, plus tard, il partit au palais royal Riz-Florissant et
son père construisit dans son parc d’agrément une hutte de branches et de feuilles pour son fils et
le servit [en lui donnant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne]. Puis,
d’innombrables (lit. une diversité de) personnes venaient régulièrement chez lui et
écoutaient le Dharma.
Ensuite, plus tard, le roi Meru apprêta à nouveau les quatre parties de son armée et
partit à la chasse. À ce moment,
le roi vit que ces innombrables (lit. cette diversité de) personnes allaient vers le parc d’agrément du prêtre-conseiller.
L’ayant vu,
« Où va ce groupe de personnes ? »
demanda-t-il.
les ministres lui répondirent : «
Deva,
ce fils du prêtre-conseiller s’est retiré du monde et
il en est venu à [posséder] de grands pouvoirs surnaturels et [avoir] de grands pouvoirs. Puis,
ces [personnes] sont [là] pour lui rendre visite. »
Alors, le roi pensa : «
Lui, il est aussi [quelqu’un que] je porte dans mon cœur (lit. il est agréable à mon cœur), [que] j’apprécie, [qui est] un précepteur [pour moi] et qui est [quelqu’un] à qui je pense. De ce fait,
moi aussi, je vais le voir »,
pensa-t-il. Puis,
le roi se rendit à l’endroit où était ce ṛṣi. À ce moment,
ce ṛṣi le vit et
ne le reçut même pas (lit. même le recevoir, il ne le reçut pas),
et ne se leva même pas (lit. même se lever, il ne se leva pas).
Ensuite, dès qu’il eut vu ceci, le roi fut écrasé par une grande colère et
« Lui, il est le fils du prêtre-conseiller de mon royaume (lit. pays/région), et
il ne m’a même pas reçu lorsque je suis arrivé,
il ne s’est même pas levé non plus. Donc
je vais couper sa tête et
je la jetterai »,
pensa-t-il. Alors,
la lumière que le corps de ce roi émanait a disparue au moment où il a développé cette pensée.
Le sol se fendit aussi et
il était sur le point d’y sombrer. À ce moment,
dès qu’il vit ceci, ce roi généra une grande peur et
à propos de (lit. à) ce ṛṣi, « Il [possède] de gands pouvoirs surnaturels et
il est quelqu’un d’une grande puissance », pensa-t-il. Puis,
il ressentit une grande joie [à son égard].
Ensuite, il se prosterna à ses pieds et
demanda son pardon.
Alors, le ṛṣi dit : «
Grand roi,
moi, je vous pardonne, mais
par contre (lit. pourtant), demandez pardon à votre propre esprit »,
dit-il.
Ensuite, le roi prit peur et
dit à ce ṛṣi : «
Ṛṣi,
risquerais-je de déchoir du [rang] de roi ou d’avoir un obstacle à ma vie ? »
Le ṛṣi dit : «
Grand roi,
N’ayez pas peur.
Vous ne serez pas déchu du [rang] de roi, et
vous n’aurez pas d’obstacle à votre vie non plus.
Ceci étant,
puisque vous avez eut de l’animosité envers moi, pour cette raison votre lumière a disparut et
le sol s’est fendu.
Grand roi,
si vous emplissez à nouveau votre cœur de joie à ma pensée, votre lumière réapparaîtra comme auparavant. »
Ensuite, dès qu’il eut entendu ceci, le roi emplit son cœur de joie à la pensée du ṛṣi et
sa lumière réapparut comme auparavant et
le sol se referma comme avant.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était le ṛṣi est Piṇḍola­bhāradvāja lui-même.
Celui qui était le roi Meru est Udayin, le roi de Vatsa lui-même. De plus,
à cette époque aussi, il a eu de l’animosité envers lui à cause de quoi son halo de lumière a disparu et
le sol s’est fendu.
Au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, ce halo de lumière est réapparu, puis
la crevasse (lit. le sol fendu) se referma comme avant.
Maintenant aussi, il a eu de l’animosité envers lui à cause de quoi sa lumière a disparu et
le sol s’est aussi fendu.
Au moment où son cœur fut à nouveau empli de joie, son halo de lumière est réapparu et
la crevasse (lit. le sol fendu) se referma (lit. recolla).