Celle qui est nommée La Bannière de victoire
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, celui nommé Brahmadatta régnait dans la ville de Vārāṇasī et
pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, de troupeaux (lit. êtres/animaux) et de sujets. Les conflits et les querelles étaient apaisées. Il n’y avait pas de luttes, de luttes internes, de voleurs, de cambrioleurs, de famine et de maladies. On y trouvait du riz, de la canne à sucre, des vaches et des buffles et
il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé.
Ensuite, plus tard, la reine de ce roi tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer cette fille ? »
un nom lui fut donné : «
Elle est la fille du roi de Kāśi, mais [aussi]
elle est belle. Donc,
le nom de cette fille sera “Kāśisundarī”, la belle de Kāśi »,
fût-il dit.
Ensuite, la fille Kāśisundarī fut remise à huit nourrices, deux nourrices qui l’accueillaient (lit. le faisaient vivre) dans leur giron, deux nourrices qui lui donnaient le sein, deux nourrices qui lavaient ses souillures et deux nourrices pour jouer avec elle. Puis,
les huit nourrices la firent se développer au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Lorsqu’elle eut grandi,
lorsqu’elle maîtrisa les arts, elle conçut de la dévotion pour l’enseignement du Bienheureux et
elle demanda [la permission] à ses deux parents et 
elle offrit ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha.
Ensuite, quand elle eut grandi, « Il se trouve une fille du roi de Kāśi qui a un corps harmonieux, qui est belle et agréable au regard et
il n’existe pas d’autre fille qui soit son égale »
fut connu de toutes parts et [cette renommée] s’étendit.
Ensuite, dès qu’ils l’entendirent, les six rois des pays périphériques (lit. sous le soleil) furent touchés par la flèche du désir et
ils envoyèrent tous un messager à Brahmadatta le roi de Kāśi et
« Donnez-moi cette fille » [était ce que] chacun d’eux 
firent dire.
Ensuite, dès qu’il eut entendu ces [demandes], le roi Brahmadatta demeura absorbé dans ses pensées et
« Si je donne cette fille à l’un [d’eux], les autres deviendront des ennemis. Donc,
à qui la donner ? »
pensa-t-il. Puis,
il n’eut envie de la donner à personne.
Ensuite, plus tard, les six rois de la périphérie pensèrent : «
Lui ne nous la donnera pas par bonté (lit. dévotion). Donc,
[nous] irons là et
nous la prendrons par la force »,
pensèrent-ils. Puis,
le même jour (lit. un jour), ils apprêtèrent tous les quatre parties de leurs armées et
allèrent à la ville de Vārāṇasī et
ils l’encerclèrent entièrement (lit. tout autour).
Ensuite, le roi Brahmadatta vit qu’il était assiégé (lit. assailli) par des troupes ennemies (lit. des armées des autres) et
il alla sur le toit (lit. le dessus) de son palais et
posant son visage entre ses paumes,
« Maintenant, comment vais-je faire ? » se demandait-il et
il demeurait absorbé dans ses pensées.
Ensuite, Kāśisundarī alla au dessus de la demeure royale et
qu’il posait son visage entre ses paumes et
qu’il se maintenait [comme ça], elle le vit.
L’ayant vu,
elle dit ceci à son père : «
Père,
pour quelle raison êtes vous allé sur le toit (lit. le dessus) de [votre] demeure et
posez-vous votre visage entre vos paumes et
restez-vous absorbé dans vos pensées ? »
Le roi dit : «
Fille,
tu en es la raison. »
La fille dit : «
Père,
ai-je un visage mauvais ?
Pour quelle raison restez-vous absorbé dans vos pensées à cause de moi ? »
Le roi dit : «
Fille,
toutes les parties [de ton corps] sont belles. C’est pourquoi je suis absorbé dans mes pensées. De plus,
les six rois de la périphérie sont troublés par toi (lit. pour toi) et
ils ont apprêté les quatre parties de leurs armées et
ils sont venus et
ils ont assiégé Vārāṇasī et
se trouvent là. »
Kāśisundarī dit : «
Père,
les filles n’ont-elles pas le choix de leur mari ? »
Le roi dit : «
Fille,
elles [en] ont le choix. »
La fille dit : «
Père,
veuillez me donner la permission de choisir mon mari. »
Le roi dit : «
Fille,
reste là jusqu’à ce que j’aie le consentement des rois de la périphérie »,
dit-il. Puis,
le roi Brahmadatta demanda l’assentiment de tous les rois de la périphérie : «
Kāśisundarī s’engage à choisir son époux. Donc,
si vous le voulez,
je la ferai choisir. »
Alors, à ceci, chacun d’eux pensa : «
Elle, me laissant de côté,
elle ne choisira pas un autre », pensèrent-ils et
ils dirent : «
Elle ne fait pas mal. Donc,
veuillez la laisser choisir. »
Ensuite, les messagers revinrent et
rapportèrent [ceci] au roi Brahmadatta et
au moment où il entendit ceci, le roi Brahmadatta fut empli de joie.
De leur côté (lit. eux aussi), les six rois se donnèrent mutuellement l’assentiment et
se firent des promesses solennelles en pleine confiance et
se réconcilièrent et
ils érigèrent des maisons de plusieurs étages (lit. empilées) à un endroit découvert et
chacun d’eux s’établit sur l’un des trônes de lions ornementé de toutes les parures, de leur entourage et de leurs serviteurs.
Kāśisundarī, quant à elle, monta une noble monture et
suivie (lit. avec) des jeunes femmes qui la servaient et
brandissant une bannière de victoire de tissus colorés,
elle sortit de Vārāṇasī et
elle passa devant eux tous et
elle se tourna vers Ṛṣivadana et
lança son bouquet de fleurs en direction du Bienheureux et
dit : «
Moi, je prends refuge dans ce Bienheureux Bouddha »,
dit-elle. Puis,
elle tourna son chariot dans la direction de Ṛṣivadana.
Ensuite, les rois et les innombrables personnes [présentes] en furent ébahis (lit. émerveillés) et
ils pensèrent : « Il est étonnant (lit. merveilleux) qu’elle ne regarde même pas les plaisirs (lit. désirs) alors qu’elle possède un corps (lit. apparence physique) aussi beau ! »
Ensuite, ils la suivirent et
« Suivons-la un temps pour
voir ce qu’elle va faire »,
dirent-ils.
Ensuite, Kāśisundarī se rendit à l’endroit où se trouvait Ṛṣivadana et
tant qu’elle était sur un endroit qu’une monture peut emprunter, elle se déplaça sur sa monture, puis
elle descendit de sa monture et
elle alla dans le jardin à pied. Puis,
elle se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
elle se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
elle [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant elle] et
joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et
elle dit ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il m’est possible de m’extraire du monde selon le Dharma du Vinaya si bien enseigné, et [s’il m’est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de nonne pleinement ordonnée,
moi aussi, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Alors, le Bienheureux fit appeler Mahā­prajāpatī Gautamī et
il la lui remit.
Mahā­prajāpatī Gautamī lui fit se retirer du monde, puis
lui donna l’ordination complète et
lui [accorda] la transmission orale.
De son côté, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
elle devint une arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ;
elle [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
elle [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
elle avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
elle avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
elle était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Les innombrables personnes furent ébahies et
tous se dirigèrent et allèrent à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
ils se prosternèrent devant le Bienheureux en touchant ses pieds de leur tête et
s’assirent devant le Bienheureux pour entendre le Dharma.
Alors, le Bienheureux leur prodigua un enseignement leur correspondant.
Ils écoutèrent le Dharma du Bienheureux et
rentrèrent chacun dans leur pays.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Bienheureux,
quelles actions Kāśisundarī a[-t-elle] réalisées pour que
le résultat de ces actions la fasse naître dans une lignée royale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens,
[pour que] son corps devienne harmonieux (lit. noble), agréable au regard et [qu’]elle possède une beauté sans égal (lit. sans exemple),
[pour] qu’elle contente le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
[qu’]elle se retire [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux, puis
[qu’]elle élimine toutes les émotions perturbatrices et
[qu’]elle manifeste l’état d’arhat ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Vénérable,
quels souhaits a-t-elle formulés ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un homme vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses. Ses biens étaient grands. Ses possessions étaient étendues et vastes. Il possédait la richesse de Vaiśravaṇa. Il possédait des richesses rivalisant avec celles de Vaiśravaṇa.
Arrivé à (lit. tombé à) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et
avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fille au corps harmonieux (lit. noble), qui était belle et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
elle se développa au fil du temps grâce à du lait, du beurre, du yaourt, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Quand elle devint grande, elle conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
elle demanda [la permission] à ses parents et 
elle construit un vihāra [possédant] au complet tous les éléments [constitutifs] et
elle l’offrit au Bouddha Kāśyapa et aux autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha des moines et
elle servit les moines [en leur offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne]. Puis,
elle demanda [la permission] à ses deux parents et 
elle se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Après s’être retirée du monde,
elle étudia les trois corbeilles et
elle devint une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. 
Ensuite, elle pensa : «
ce qu’il faut écouter, je l’ai déjà [écouté]. Donc,
décidément,
maintenant, je vais m’efforcer à la concentration méditative »,
pensa-t-elle. Puis,
elle reçut la transmission de l’action de maintenir [un objet] à l’esprit et
ensuite, maintenant de grands efforts sans dormir ni à l’aube ni au crépuscule, elle développa la concentration méditative de la bonté et
elle vécut ainsi chastement toute sa vie, puis
elle fit ce souhait au moment de mourir : «
Quelle merveille !
j’ai pratiqué la générosité (lit. les dons) pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
j’ai accumulé les mérites,
je me suis retirée du monde et
j’ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie). Par ces racines vertueuses,
où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, posséder un corps harmonieux (lit. noble), être belle et agréable au regard et être douée d’une beauté (lit. apparence physique) sans égal.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même) »,
dit-elle.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, la nonne qui s’était retirée du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est Kāśisundarī elle-même et
[qu’elle] ait pratiqué la générosité et
accumulé les mérites et
[qu’elle] ait vécu chastement toute sa vie et
[qu’elle] ait fait ce souhait au moment de mourir : «
Où (lit. où et où) que je naisse, puissé-je toujours (lit. à chacun de ces endroits) naître dans une lignée familiale qui est riche, posséder de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, possède un corps harmonieux (lit. noble), être belle et agréable au regard et être douée d’une beauté (lit. apparence physique) sans égal.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
le résultat de l’action d’avoir fait [ces souhaits] la fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits). Ainsi,
son corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et elle posséda une beauté sans égal (lit. sans exemple). Ainsi,
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
elle m’a contentée et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
elle s’est retirée du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
elle a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
elle a manifesté l’état d’arhat.
Le résultat de l’action d’avoir développé la concentration méditative de la bonté la pourvut (lit. devint) d’une beauté (lit. apparence physique) sans égal (lit. sans exemple).