Celui nommé Maṇiprabha
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, le dieu nommé Maṇiprabha,
qui [portait] des anneaux aux oreilles et
qui [en] portait autour du cou,
dont le corps est paré de colliers longs et courts,
qui possède un palais qui [émettait] une lumière très forte, [qui était fait] de précieux joyaux divins,
qui émettait de la lumière, il remplit le pli de son vêtement de fleurs divines, des lotus bleus, des lotus, des nénuphars et des lotus blancs, et
au lever du jour, il alla dans le Parc du Prince Jeta dans Śrāvastī. Puis,
il se dirigea et alla à l’endroit où se trouvait le Bienheureux et
il jeta en offrande au Bienheureux les fleurs divines, les lotus bleus, les lotus, les nénuphars, les lotus blancs et les fleurs divines mandārava. Ensuite,
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
s’assit devant le Bienheureux pour écouter le Dharma.
Alors, le Bienheureux discerna ses pensées, ses tendances habituelles, son tempérament (lit. l’élément) et son caractère (lit. la nature) et
il lui prodigua un enseignement lui (lit. à ceci) correspondant. Alors,
l’ayant écouté,
ce dieu détruisit les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse alors qu’elle était encore sur ce même siège et
il manifesta le résultat de l’entrée dans le courant, puis
il vit les vérités, et
il se prosterna devant le Bienheureux en touchant ses pieds de sa tête et
il tourna trois fois autour du Bienheureux et
disparut sur le champ.
À ce moment, les moines qui ne dormaient ni à l’aube ni au crépuscule et qui maintenaient de grands efforts [dans leur pratique] virent que le Parc du Prince Jeta était inondé d’une grande lumière.
L’ayant vue,
ils pensèrent : «
Qu’en est-il ?
Est-ce que cette nuit, Brahmā le seigneur du monde Sahā, ou bien Śakra le roi des dieux, ou bien les quatre grands rois sont-ils venus voir le Bienheureux ? » pensèrent-ils. Puis,
ils soumirent leur questionnement (lit. sujet) au Bienheureux : «
Vénérable,
Qu’en est-il ?
Est-ce que cette nuit, Brahmā le seigneur du monde Sahā, ou bien Śakra le roi des dieux, ou bien les quatre grands rois sont-ils venus voir le Bienheureux ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
cette nuit, ce n’est pas Brahmā le seigneur du monde Sahā, ni Śakra le roi des dieux, ni les quatre gardiens du monde qui sont venus me voir.
Le dieu Maṇiprabha, qui possède un palais divin qui [émet] une lumière très forte, qui émet de la lumière, est venu cette nuit me voir et me rendre hommage, puis
je lui ai enseigné le Dharma, à lui qui était venu et
il a écouté le Dharma de ma part et
il manifesta le résultat de l’entrée dans le courant, puis
il vit les vérités, et
il repartit chez lui (lit. à son endroit). »
« Vénérable,
quelles actions ce dieu a réalisées pour que
le résultat de ces actions fasse qu’il naisse dans [la condition] de dieu ? Puis,
qu’il se trouve (lit. qu’il soit accompli) dans un endroit fait de joyaux divins et
qu’il contente le Bienheureux et
[qu’il] ne fasse rien qui le mécontente ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
Maṇiprabha lui-même a réalisé et accumulé des actions dans le passé, et
moines,
les actions réalisées et accumulées ne mûrissent pas sur l’élément de la terre à l’extérieur et
[elles] ne mûrissent pas sur l’élément de l’eau, ni sur l’élément du feu, ni sur l’élément du vent. Ainsi,
les actions vertueuses et non-vertueuses qui sont réalisées et accumulées mûrissent uniquement sur les agrégats, les dimensions et les sources des sens qui sont tenues [par la sensation d’un être].
Les actes de ceux possédant un corps, ne se détérioreront pas même après cent kalpas.
Lorsque [les causes et les conditions] sont rassemblées et que le moment est venu,
elles mûrissent dans leur propre résultat.
Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa prit des cheveux et des ongles du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
construisit un stūpa [pour] les cheveux et les ongles et un vihāra [possédant] au complet tous les éléments [constitutifs] et
il offrit tous les [objets nécessaires] dans ce vihāra.
Il suspendit aussi un précieux joyau au parasol de ce stūpa et
grâce à ceci, le vihāra et le stūpa étaient illuminés comme en plein jour pendant la nuit.
Ensuite, ce vihāra, il l’offrit au Bouddha Kāśyapa et aux autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha des moines.
Il servit les moines [en leur offrant] tous les objets nécessaires [à la vie quotidienne].
Il observa aussi toute sa vie le [vœu de] refuge et certains vœux et
il renaquit chez les dieux.
Y étant rené,
son palais de joyaux divins s’est constitué.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, le père de famille qui avait construit un vihāra avec un stūpa pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et qui [y] avait suspendu un précieux joyau est le dieu Maṇiprabha lui-même. De plus,
[qu’]il ait construit (lit. fait) un vihāra [possédant] au complet tous les éléments [constitutifs] avec un stūpa et
[qu’]il l’ait offert au Bienheureux Kāśyapa et à la saṅgha des moines, et [qu’]il ait suspendu un précieux joyau à ce stūpa eut pour résultat de le faire naître parmi les dieux. De plus,
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente. »