Celui nommé Fleur-de-Jasmin
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, dans la ville de Śrāvastī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et pourtant,
ce père de famille n’avait pas d’enfant et
parce qu’il voulait un enfant, il adressait ses prière aux dieux.
Il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra et Brahmā, aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et à [ceux] qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent »
est connu, mais
ce n’est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, 
si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles,
il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants. Or,
Depuis toujours, c’est l’assemblement de trois choses qui
font naître les garçons et les filles. 
ces trois [choses] sont :
les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport,
la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et
un gandharva est arrivé, et
l’esprit du gandharva, quant à lui, naîtra s’il est [dans] l’une des deux [situations] : soit il ressent de l’attachement, soit il ressent de l’aversion.
Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d’entrain et
un grand être, connu pour sa grandeur,
un [être] sur sa dernière existence,
un [être] qui a obtenu ce qu’il cherchait,
un [être] qui avait ce qu’il faut pour la libération,
un [être] qui avait accumulé les mérites,
un [être] qui regardait vers l’intérieur [qu’est] l’au-delà de la souffrance,
un [être] qui regardait vers l’extérieur du samsara,
un [être] qui ne voulait pas de la condition (lit. l’endroit de naissance) des mondes (lit. endroits où aller) du samsara,
un [être] qui tient son dernier corps, est né dans le sein de son épouse.
Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques) :
ces cinq sont :
elles savent qu’un homme éprouve du désir pour elles
ou bien qu’il n’éprouve pas de désir,
elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et
elles connaissent aussi leurs règles,
elle savent qu’elles sont enceintes (lit. qu’un enfant est là),
elles savent de qui elles sont enceintes (lit. [un enfant] est là),
elles savent [que c’est] un garçon ou bien
elles savent [que c’est] une fille parce que
si c’est un garçon, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté droit et y reste.
Si c’est une fille, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté gauche et y reste.
Donc, lorsqu’[elle] tomba enceinte (lit. un enfant fut là), elle fut extrêmement contente et
elle [le] raconta à son mari : «
Seigneur,
je suis enceinte d’un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce que
il se positionne (lit. s’appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Ainsi,
il est certain que ce soit un garçon. Donc,
réjouissez-vous.» 
dit-elle. Puis,
il fut extrêmement (lit. de trop) content et
redressa son buste,
étendit sa main droite,
« Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l’enfant que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps.
Puisse-t-il convenir comme mon enfant.
Puisse-t-il ne pas ne pas convenir.
Puisse-t-il faire les choses que je fais.
Si je m’occupe de lui, puisse-t-il répondre à [mes] soins en s’occupant [de moi] en retour.
Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses).
Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps.
Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu,
[puisse-t-il] pratiquer la générosité et 
accumuler (lit. faire) des mérites et
« Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés »
puisse-t-il les dédier ainsi. »
il dit [ces] paroles de joie.
Ayant compris qu’il attendait un enfant (lit. un enfant était là),
pour prendre soin de son enfant, il [l’]installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et
[Il fit qu’]on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c’est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents,
[il fit qu’]on pare entièrement son corps de colliers courts et longs,
[il fit qu’]on la (lit. son corps) déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d’un divan (lit. trône) au dessus d’un [autre] divan, du dessus d’un siège (lit. petit trône) au dessus d’un [autre] siège,
sans descendre jusqu’au sol (lit. le sol du bas),
il fit qu’elle n’entende aucun son, aucune voix désagréable.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ;
ils possèdent les deux aspects de la connaissance et de la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l’Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance (lit. force) des dix forces ;
eux qui font résonner le parfait [et] grand rugissement du lion, naturellement, ils regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit :
« Qui décline ?
Qui prospère (lit. s’étendre) ?
Qui est dans la misère ?
Qui est dans le malheur ?
Qui est dans la souffrance ?
Qui est dans la misère, le malheur et la souffrance ?
Qui chute dans les mondes inférieurs ?
Qui tombera dans les royaumes inférieurs ?
Qui tombera dans les royaumes inférieurs ?
Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et
les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes
vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ?
Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] développer ?
Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire mûrir ?
Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? »
[ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara,
il est possible que les marées tardent.
Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
De même que les Bienheureux Bouddhas regardent le monde avec les yeux de bouddha pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit, 
les grands auditeurs, eux aussi, regardent le monde avec les yeux d’auditeur pendant les six périodes de la journée, les trois du jour et les trois de la nuit. Ainsi,
lorsque l’honorable Aniruddha regardait le monde avec les yeux d’auditeur,
il vit qu’un être sur sa dernière vie (lit. existence) avait passé la lisière [de sa prochaine vie] dans le sein de l’épouse principale de ce père de famille.
L’ayant vu,
il pensa : «
Cet être, qui le domptera ?
Est-ce que le Bouddha le domptera ou bien
est-ce qu’un auditeur le domptera ? » pensa-t-il. À ce moment,
il vit que c’était lui-même (lit. moi-même) qui le dompterait, puis
il était déjà l’ami spirituel de cette famille. Donc,
pour rendre ce père de famille stable [dans ses engagements], il alla seul, sans serviteur, dans la maison de ce père de famille. Alors,
Ce père de famille vit que l’honorable Aniruddha vint seul, sans compagnon ni serviteur.
L’ayant vu,
« [Être] sublime,
si vous venez seul, sans compagnon ni serviteur,
Ne se trouve-t-il personne pour [vous] servir (lit. faire le serviteur), [être] sublime ? »
demanda-t-il.
L’honorable Aniruddha dit : «
En dehors de [ceux] que j’obtiendrais par [ceux] comme vous, où ailleurs pourrais-je obtenir des serviteurs ?
Seuls ceux que j’obtiens de votre part (lit. vous) me servent. »
Le père de famille dit : «
[Être] sublime,
mon épouse attend un enfant (lit. il est arrivé un enfant à mon épouse),
si c’est un garçon qui naît,
je [vous] l’offrirai, être sublime, comme serviteur. »
L’honorable Aniruddha dit : «
puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses. »
dit-il. Puis,
l’honorable Aniruddha s’en alla.
[À] l’épouse de ce père de famille, après que neuf ou dix mois soient passés,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
de tout son corps s’exhalait la senteur de fleur de jasmin, et
il emplit toute la maison de la senteur de fleur de jasmin.
Lorsque ce garçon était entré dans le sein de sa mère et lorsqu’il était né, il avait plu des fleurs de jasmin sur toute la maison.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
un nom lui fut donné : 
quand ce garçon est entré dans le sein de sa mère et quand il est né, puisqu’il a plu des fleurs de jasmin, pour cette raison, le nom de ce garçon sera “Fleur-de-Jasmin”. »
fut-il nommé.
Alors, le garçon Fleur-de-Jasmin se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre),
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
Lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, celle des gemmes, celle des substances précieuses, celle des parfums, celle des remèdes, celle des éléphants, celle des chevaux, celle des armures et celle des armes. Ainsi,
il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres). Il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture). Il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
Ensuite, l’honorable Aniruddha vit que le moment était venu [que] ce garçon se retire du monde, et
il se rendit dans la maison de ce père de famille et
il dit au père de famille : «
Père de famille,
Tu m’avais donné ce garçon comme serviteur avant qu’il naisse, aussi,
puisque [ceux dont] l’esprit (lit. l’intérieur) est vertueux sont stables dans leurs promesses,
n’avais-tu pas fait exactement cette promesse ? »
Le père de famille dit : «
[Être] sublime,
j’avais fait exactement cette promesse. »
dit-il. Puis,
il tint ce garçon par les deux mains et
l’offrit à l’honorable Aniruddha et
dit : «
Enfant,
Avant que tu naisses, je t’avais offert au sublime Aniruddha. Donc,
va et
fais le serviteur de [cet] [être] sublime. »
Le garçon dit : «
Ceci est un bienfait pour moi. »
dit-il. Puis,
ce garçon suivit (lit. alla à la suite de) l’honorable Aniruddha et
Ensuite, l’honorable Aniruddha instruisit parfaitement le père de famille par un discours sur le Dharma,
il le lui fit assimiler en entier,
l’encouragea grandement,
le réjouit entièrement. Puis,
se leva de son siège et
s’en alla.
Ensuite, l’honorable Aniruddha mena le garçon au monastère et
il [lui fit] se retirer du monde et
lui donna l’ordination complète et
lui [accorda] la transmission orale.
De son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à ses yeux] ;
il [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
il avait obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ;
il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Il [possédait] de grands pouvoirs surnaturels, une grande puissance et il avait obtenu [depuis] la concentration, les parfaites libérations, les samādhis jusqu’aux absorptions méditatives.
Il rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives. Ainsi,
le temps qu’une aiguille transperce un pétale, il entrait dans une absorption méditative et en ressortait pour une autre [absorption].
Ensuite, plus tard, l’honorable Fleur-de-Jasmin pensa : «
Le Bienheureux a dissipé d’innombrables souffrances et inconforts [que] j’[avais].
Il a accompli d’innombrables bonheurs [physiques] et mentaux pour moi.
Il a dissipé d’innombrables actions négatives et choses mauvaises.
Il a accompli d’innombrables actions positives pour moi. Donc,
comment vais-je repayer la bonté du Bienheureux ? »
Alors, il pensa : «
L’apparition des Bouddhas dans le monde et tout ce qu’ils [y font], c’est uniquement pour le bien des êtres. Donc,
décidément,
je dois moi aussi faire le bien des êtres. »
Ensuite, « Se trouve-t-il quelqu’un qui doive être dompté par moi ? »
pensa-t-il. Alors,
il vit en premier lieu ses deux parents.
Les ayant vus,
il pensa : «
par quel méthode seront-ils domptés ? » À ce moment,
il vit qu’ils seraient domptés par les pouvoirs surnaturels et
il disparut du parc du prince Jeta et
émergea du sol devant ses deux parents dans sa maison et
en étant sorti,
il se tint en hauteur dans les airs et
il montra les miracles de s’élever (lit. brûler) et de demeurer immobile, puis [ceux] de la pluie qui tombe et des éclairs qui filent et
se posa et
il s’assit sur le siège disposé [pour lui].
S’étant assis,
il prodigua un enseignement (lit. à ceci) correspondant à ses deux parents. Alors,
ensuite, le père de famille et son entourage détruisirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse tandis qu’il était assis sur son siège et
ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant et
s’établirent dans le refuge et [certains] vœux (lit. bases de l’entraînement) et
après avoir vu les vérités,
ils pratiquèrent la générosité et
accumulèrent les mérites.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions Fleur-de-Jasmin a réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis
[que son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
[que] juste après sa naissance, tout son corps exhalait la senteur de fleur de jasmin et
[qu’]à son entrée dans le sein [maternel] et à sa naissance, il pleuve des fleurs de jasmin, puis
qu’il contente aussi le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
[qu’]ils se retirent du monde d’après l’enseignement du Bienheureux et
[qu’]il élimine toutes les émotions perturbatrices et
[qu’]il manifeste l’état d’arhat ?
Ses deux parents, quelles actions ont-ils réalisées pour que
grâce à lui seul
ils contentent le Bienheureux et
ne fassent rien qui le mécontente ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de leurs souhaits. »
« Vénérable,
« Quels souhaits a-t-il formulés ? »
« Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
À cette époque, dans la ville de Vārāṇasī, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
Avec elle, ils se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue.
Ensuite, lorsqu’il eut grandi,
il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
il demanda [la permission] à ses parents et 
se retira du monde.
Après s’être retiré du monde,
il étudia les trois corbeilles et
il devint une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer et
il établit ses deux parents dans une dévotion parfaite, puis
il les installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement).
Il les fit aussi s’engager (lit. entrer) dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité.
Un jour, il pensa : «
tout ce qu’il fallait faire par l’étuve (lit. l’écoute), je l’ai déjà fait. Donc,
décidément,
maintenant, je vais servir la saṅgha. »
pensa-t-il. Puis,
il sollicita ses deux parents, des brahmanes et d’autres pères de famille qui possédait la dévotion et
il offrit à la saṅgha du riz, de la soupe, de la boisson, et du gruau, des vêtements, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales.
Il offrit aussi des aiguilles.
De même, il offrit aussi des onctions d’huile de sésame, des onguents parfumés, des guirlandes de lampes à huile et des guirlandes de fleurs de jasmin et des ombrelles aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles.
Il jeta en offrande des fleurs de jasmins cueillies (lit. en petites unités) et
il fit ce souhait : «
Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau.
Puisse mon corps entier exhaler la senteur de fleur de jasmin.
Puisse-t-il pleuvoir des fleurs de jasmin sur ma maison quand j’entrerai dans le sein [maternel] et quand je naîtrai.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puisse [ma] sagesse être aiguisée.
Puissé-je aussi obtenir la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives et
puissé-je être rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives.
Même pendant le temps qu’une aiguille transperce un pétale, puissé-je entrer dans une absorption méditative et en ressortir pour une autre [absorption]. »
dit-il.
Ensuite, ses deux parents le virent et
lui demandèrent : «
Enfant,
quel souhait as-tu fait ? »
à tous les deux, « J’ai formulé un souhait comme ceci. »
il leur expliqua en détail (lit. tous).
Les deux parents dirent : «
Que notre enfant à tous les deux soit toi-même (lit. seulement toi).
Que nous deux soyons aussi tes parents.
Que grâce à toi-même (lit. seulement toi),
nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente. »
dirent-ils.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était ce moine est Fleur-de-Jasmin lui-même, et
il s’est retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
a servi [la saṅgha] en accord avec le Dharma et
il offrit ses services au Bouddha, au Dharma et à la Saṅgha et
le résultat de l’action d’avoir formulé ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits) et
son corps est devenu harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
juste après sa naissance, tout son corps a exhalé la senteur de fleur de jasmin et
à son entrée dans le sein [maternel] et à sa naissance, il a plu des fleurs de jasmin. De plus,
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat et
sa sagesse est devenue aiguisée et
il a obtenu la concentration, les parfaites libérations, les samādhis et les absorptions méditatives et
il est devenu rapide pour entrer et sortir des absorptions méditatives. Ainsi,
même pendant le temps qu’une aiguille transperce un pétale, il entrait dans une absorption méditative et en ressortait pour une autre [absorption].
À cette époque, les deux [personnes] qui étaient ses parents sont ses deux parents et
ils formulèrent le souhait suivant : «
Que grâce à toi-même (lit. seulement toi),
nous contentions tous les deux par nos actes le roi des Śākyas.
Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. »
avoir fait [ce souhait fit que] maintenant, grâce à lui-même (lit. lui seul),
ils m’ont tous les deux contenté et
n’ont rien fait qui m’a mécontenté.