Les cent karmas
Quatrième feuillet
Celle nommée Assemblée
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Rājagṛha.
À cette époque, le roi Padmagarbha régnait dans le pays de Takṣaśīla et
Pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, d’hommes de science et de sujets. Il était exempt de conflits et de querelles. Il n’y avait pas de luttes, de divisions, de voleurs, de cambrioleurs, de famine et de maladies. On y trouvait du riz, de la canne à sucre, des vaches et des buffles et
il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé.
Ensuite, lui et sa reine se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
la reine tomba enceinte et
elle conçut le désir suivant : « Que j’ai envie (lit. que ceci arrive) de débattre avec les exégètes! »
Ensuite, dès que le roi eut entendu ceci, il consulta les devins et
les devins dirent : «
Deva,
Ceci est dû à l’être qui est dans son ventre. Ceci parce que
il maîtrisera (lit. comprendra) tous les traités et vaincra tous les exégètes. Ainsi,
c’est pour cette raison qu’elle conçoit ce désir. »
dirent-ils.
Le roi dit : «
Sages,
si ce désir qu’elle conçoit n’est pas assouvi (lit. dissipé), qu’arrivera-t-il ? »
Les devins dirent : «
Votre fils naîtra avec des membres manquants. »
Alors, le roi pensa : «
Il n’est pas convenable qu’il soit mon fils et qu’il ait des membres manquants. » Alors,
il installa la reine derrière (lit. dans) un rideau et
il rassembla (lit. accumula) tous les exégètes et
il installa aussi des juges (lit. des éloignés) et
lança le débat sur les traités.
Ensuite, elle vainquit tous les exégètes et
le désir qu’elle avait conçu disparut.
après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à une fille bien proportionnée (lit. au corps noble), dont la beauté réjouissait la vue et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer cette fille ? »
un nom lui fut donné : «
Puisque la mère de cette fille a vaincu tous les exégètes dans une assemblée, elle portera le nom de “Assemblée”. »
fût-il dit.
Ensuite, la fille Assemblée fut remise à huit nourrices, deux nourrices qui l’accueillaient (lit. le faisaient vivre) dans leur giron, deux nourrices qui lui donnaient le sein, deux nourrices qui lavaient ses souillures et deux nourrices pour jouer avec elle. Puis,
elle se développa au fil du temps grâce à la plume de paon que tient Nārāyaṇa, au cordon de protection, à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. essence du beurre) et
comme un lotus dans un lac, elle grandit avec force.
quand elle eut grandi, elle fut mise derrière (lit. dans) un rideau dans ce même palais et
elle apprit à lire (lit. les lettres).
Après avoir appris à lire (lit. les lettres),
elle apprit tous les traités toujours (lit. seulement) derrière ce rideau et
elle vainquit tous les exégètes du pays de Takṣaśīla.
Ensuite, plus tard, le roi demanda à la fille : «
À qui te donnerai-je ? »
La fille dit : «
Veuillez me donner à qui réussira à me vaincre (lit. pouvoir) en débattant des traités. »
Ensuite, après que le roi ait entendu ceci,
puisqu’elle avait dit ces paroles-là (lit. comme ceci),
« Cette fille, je la donnerai uniquement à l’exégète qui la vaincra.
Je ne la donnerai pas à celui doué de beauté.
Je ne la donnerai pas à celui issu d’une caste élevée.
Je ne la donnerai pas à celui qui est puissant. »
dit-il.
Ensuite, cette décision (lit. ce son) fut proclamée partout et
dès qu’ils l’eurent entendu, les exégètes arrivèrent de toute part et
cette fille les vainquit tous.
Ensuite, à cette époque, il se trouvait un exégète nommé Riu dans le Sud,
il était impavide sur tous les traités,
son érudition était grande,
son érudition était vaste,
son corps était harmonieux, il était beau et agréable au regard,
sa couleur était ravissante (lit. très épanouie). Que la fille du roi Padmagarbha de Takṣaśīla vainque tous les exégètes et
que son père ait prit cette décision,
il l’entendit.
Dès qu’il l’eut entendu,
il fut grandement étonné et
« Je vais aller là et
je verrai ce qu’elle sait. » se dit-il.
Ensuite, il partit avec un entourage de cinq cent [personnes] et
il traversa les villages, les villes, les bourgs, les villages des forêts et les campagnes et
vainquit aussi tous les exégètes et
arriva progressivement au pays de Takṣaśīla et
il alla auprès du roi Padmagarbha et
dit : «
Si ce que j’ai entendu, que la fille de Deva a vaincu tous les exégètes, est vrai,
il se trouve que j’ai aussi appris de mes maîtres les traités et j’aimerais donc m’entretenir avec elle. »
Le roi dit : «
Fais comme il te plaira. »
dit-il. Puis,
le roi rassembla (lit. accumula) les exégètes de son entourage (lit. son entourage d’exégètes) et
leur fit exposer (lit. planter) leurs traités respectifs et
installa la fille derrière (lit. dans) le rideau et
cette fille vit Riu l’exégète, dont le corps était harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont le teint était ravissant (lit. la couleur épanouie) et
dès qu’elle l’eut vu, elle fut touchée par la flèche du désir et
elle pensa : «
Je ne trouverai nulle part de mari comme lui. Donc,
il faut que ce soit lui qui soit (lit. je fasse de lui seul) mon mari.
Je ne veux pas d’autre [mari]. »
pensa-t-elle. Puis,
elle fit en sorte qu’il ne puisse pas manquer de la vaincre.
Alors, le roi pensa : «
Ma promesse « Je la donnerai à l’exégète qui réussira à la vaincre.
Je ne la donnerai pas à celui doué de beauté.
Je ne la donnerai pas à celui issu d’une caste élevée.
Je ne la donnerai pas à celui qui est puissant. »
[c’est] la promesse que j’ai faite. De plus,
il l’a vaincue et
son corps est harmonieux (lit. noble),
il est beau et agréable au regard,
je ne trouverai nulle part ailleurs d’exégète largement supérieur à lui. Donc,
décidément,
c’est bien à lui que je la donnerai. »
pensa-t-il. Puis,
il suivit (lit. fit) les traditions (lit. dharma) familiales vertueuses des pères de famille et
il lui donna cette fille et
il lui octroya un [rang] élevé dans la noblesse.
Lui et elle se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies.
Ensuite, plus tard, la fille tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
un nom lui fut donné : «
Puisque son clan est Kātyāyana et
qu’il est l’enfant de Assemblée, il portera le nom de “Kātyāyana-de-l’Assemblée”. »
fût-il dit.
Alors, le garçon Kātyāyana-de-l’Assemblée se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre),
comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il apprit les lettres, la conduite et le comportement d’un brahmane, l’énonciation de oṁ, l’énonciation de bho, l’hygiène, le rituel, la récolte des cendres, la manipulation (lit. tenir) du vase [des ablutions], le Ṛg Veda, le Yajur Veda, le Sāma Veda, le Atharva Veda. [il apprit aussi] comment réaliser les [rites] sacrificiels, faire réaliser les [rites] sacrificiels, donner, [faire] recevoir, réciter et faire réciter. Ensuite,
il devint un brahmane versé dans les six activités brahmaniques et
il maîtrisa progressivement les dix-huit sciences.
Quand il eut seize ans,
il maîtrisa tous les traités et
il vainquit tous les exégètes et
il eut une pensée comme la suivante : «
Dans le Jambudvīpa, s’il n’y a [personne] égal à moi, cela va sans dire pour [des personnes] supérieures [à moi]. »
cette arrogance lui faisait mépriser la plupart (lit. multitude) des gens.
Ensuite, un upāsaka lui dit. «
Garçon,
Qu’il n’y ait [personne] égal à toi, et encore moins [de personnes] supérieures [à toi],
ne t’enorgueillis pas de cette présomption.
Garçon,
dans le Magadha, un fils des Śākyas a reçu une prédiction des devins qui tirent les présages : «
S’il mène une vie de famille (lit. s’il reste dans une maison), il deviendra un monarque universel.
S’il se rase les cheveux et la barbe et
qu’il porte des habits religieux teintés et
qu’il se retire du monde, passant d’une vie de famille à une vie sans famille uniquement par une véritable dévotion, sa renommée de Tathāgata, d’Arhat, de parfait et complet Bouddha résonnera grandement. »
prédirent-ils. Donc,
il s’est rasé les cheveux et la barbe et
il a revêtu des habits religieux teintés et
il s’est retiré du monde uniquement par une véritable dévotion, passant d’une vie de famille à une vie sans famille et
à celui qui s’est pleinement éveillé à l’éveil insurpassable, complet et parfait, ton corps et ton intelligence ne parviennent pas (lit. n’osent pas) à un centième [des siens],
ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un millième [des siens],
ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un cent-millième [des siens],
ils ne parviennent pas (lit. n’osent pas) non plus à un cent-millionième. De fait,
ils ne peuvent pas être quantifiés. »
dit-il.
Ensuite, ce garçon qui entendait le mot (lit. son) « Bouddha » qu’il n’avait pas entendu auparavant,
a eu la chair de poule (lit. tous ses poils ont fait “zing !”) et
il eut envie de le voir.
Ensuite, il demanda [la permission] à ses parents : «
Père, mère,
étant dans le Magadha,
j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. Donc,
veuillez m’accorder [votre permission]. »
dit-il.
Ensuite, les deux parents pensèrent : «
Lui, nous n’arriverons pas à le détourner. »
virent-ils. Puis,
ils dirent : «
Attends.
Nous renverrons le personnel de maison et
nous partirons ensuite [tous] ensembles et
nous vivrons une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès de ce Bienheureux. »
dirent-ils. Puis,
eux deux renvoyèrent le personnel de maison et
ils pratiquèrent la générosité et
accumuler (lit. faire) des mérites et
partirent dans le Magadha et
ils voyagèrent (lit. allèrent et allèrent) progressivement et
arrivèrent à Rājagṛha et
Ils se dirigèrent vers le Bienheureux et
le garçon et ses parents virent le Bienheureux Bouddha au loin. À la perfection, il portait comme des ornements ou de manière cachée les trente-deux marques des grands êtres,
il se tenait comme une masse de feu à forme humaine,
comme une flamme que de l’huile attise,
comme une flamme dans un lampe d’or remplie d’huile,
comme un arbre à vénération paré de diverses pierres précieuses.
[Il] vit le Bienheureux Bouddha dont l’esprit était clair, l’immaculé, qui est doté de la pureté entière.
L’ayant vu,
ils ressentirent une joie intense (lit. suprême) et
du fait des causes que sont les mérites accumulés dans le passé, l’expérience de félicité d’un tel être qui aperçoit un bouddha pour la première fois ne peut être ressentie (lit. née) même par celui qui a familiarisé son esprit au calme mental pendant douze années.
L’ayant vu de cette manière,
ils ressentirent une joie intense (lit. suprême).
Ayant ressenti cette joie,
Ils se dirigèrent vers le Bienheureux et
arrivés là,
ils se prosternèrent devant le Bienheureux en touchant ses pieds de leur tête et
s’assirent devant le Bienheureux pour entendre le Dharma.
Alors, le Bienheureux discerna leurs pensées, leurs tendances habituelles, leurs tempéraments (lit. l’élément) et leurs caractères (lit. la nature) et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
alors qu’ils étaient encore assis sur les mêmes sièges, ils anéantirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et
ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Après qu’ils aient vu vu les vérités,
ils se levèrent de leurs sièges et
ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et
joignirent les mains et s’inclinèrent en direction du Bienheureux et
ils dirent ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il nous est possible de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moines pleinement ordonnés,
nous voulons à notre tour pratiquer la conduite de Brahma auprès du Bienheureux. »
Puis, le Bienheureux les fit se retirer du monde en leur disant à eux deux « Moines, venez ici ! »,
Il les ordonna pleinement et
Il conféra à eux deux la transmission orale. Alors,
De leur côté, eux deux s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
ils manifestèrent l’état d’arhat.
ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
ils [vinrent à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
ils [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
ils avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
ils avaient tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
ils étaient désormais dignes (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Ensuite, le Bienheureux remis Assemblée à Mahā­prajāpatī Gautamī et
elle lui fit se retirer du monde et
lui donna l’ordination complète et
elle lui conféra la transmission orale. Alors,
de son côté, elle s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions Kātyāyana-de-l’Assemblée a réalisées pour que
le résultat de ces actions le fasse naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis
[rende] son corps harmonieux, [le fasse] devenir beau et agréable au regard,
lui [fasse] maîtriser tous les traités et
lui [fasse] vaincre tous les exégètes et
lui [fasse] contenter le Bienheureux et
ne rien faire qui le mécontente et
le [fasse] se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
lui [fasse] éliminer toutes les émotions perturbatrices et
lui [fasse] manifester l’état d’arhat et
ses deux parents, quant à eux, [qu’ont-ils fait pour] devenir suprêmes parmi les exégètes et
grâce à lui seul,
pour contenter le Bienheureux et
ne rien faire pour le mécontenter et
pour se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
pour éliminer toutes les émotions perturbatrices et
pour manifester l’état d’arhat ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de leurs souhaits. »
« Vénérable,
quels souhaits ont-ils formulés ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, un brahmane vivait à Vārāṇasī. Puis, arrivé à (lit. tombé) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que neuf ou dix mois soient passés, elle donna le jour à un fils bien proportionné (lit. noble), dont la beauté réjouissait la vue et
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
comme un lotus dans un lac, il grandit avec force.
Ensuite, lorsqu’il eut grandi,
il conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
il demanda [la permission] à ses deux parents : «
Père, mère,
veuillez nous donner la permission de nous retirer [du monde] selon l’enseignement du Bienheureux. »
dit-il.
Les deux parents lui dirent : «
Enfant,
tu es notre (lit. de nous deux) seul enfant adorable, ravissant, précieux (lit. dont la perte sera ressentie) et serviable (lit. qui fait ce qui correspond [aux besoins]). De ce fait, il n’est pas convenable que nous te donnons la permission. »
dirent-ils.
Pourtant, ses deux parents ne réussirent pas à le dissuader (lit. détourner) même à l’aide de toutes sortes de stratégies (lit. méthodes) et
les deux parents lui donnèrent la permission. Alors,
il se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
prit l’ordination complète et
il étudia les trois corbeilles et
il devint une enseignante du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer et
Il reçut (lit. obtint) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales.
Ensuite, il établit ses deux parents dans une dévotion parfaite, puis
il les installa (lit. fit rester) dans le refuge (lit. la prise de refuge) et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement).
Il les fit aussi s’engager (lit. entrer) tous les deux dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité.
Ensuite, plus tard, il pensa : «
Ce que je dois réaliser par l’étude (lit. l’écoute), je l’ai déjà fait. Donc,
décidément,
maintenant, je vais servir la saṅgha en accord avec le Dharma. » pensa-t-il. Puis,
il sollicita ses deux parents, d’autres bienfaiteurs et donateurs et
elle l’offrit au Bienheureux Kāśyapa et aux autres (lit. etc.) [membres] de la saṅgha des moines et
il offrit aussi ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles et
il fit ce souhait : «
Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau. »
formula-t-il (lit. fit-il).
Le précepteur avec qui il s’était retiré du monde avait maîtrisé (lit. comprit) les traités lorsqu’il eut seize ans et
il vainquit tous les exégètes.
De même, ses deux parents, quant à eux, étaient devenus suprêmes parmi les exégètes et
ils vainquirent tous les exégètes.
Alors, il dit : «
Tout comme mon précepteur a maîtrisé (lit. comprit) tous les traités lorsqu’il eut seize ans et
a vaincu tous les exégètes,
de même que ses deux parents sont devenu suprêmes parmi les exégètes et
ont eux aussi vaincu tous les exégètes, de même, puissé-je moi aussi maîtriser (lit. comprendre) tous les traités quand j’aurai seize ans.
Puissé-je vaincre tous les exégètes.
De même, puissent mes deux parents devenir suprêmes parmi les exégètes.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
dit-il.
Ensuite, ses deux parents le virent faire ces souhaits et
ils lui demandèrent tous les deux : «
Enfant,
quel souhait as-tu fait ? »
Ensuite, que « J’ai fait un souhait comme ceci. »
il le leur raconta en détail (lit. largement).
Les deux parents dirent : «
À cette époque, puissions-nous, tes deux parents, devenir suprêmes parmi les exégètes.
Quant à toi, puisses-tu devenir notre enfant.
Que grâce à toi-même (lit. seulement toi),
nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha.
Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente.
Nous étant retirés du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
dirent-ils.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et qui était moine, c’est Kātyāyana-de-l’Assemblée lui-même.
À cette époque, ceux qui étaient ses deux parents sont ces deux parents-ci eux-mêmes (lit. seulement).
[Qu’]il ait alors (lit. là) pratiqué la générosité et
accumulé les mérites et
formulé ces souhaits eut pour résultat de le faire naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait) et
[de rendre] son corps harmonieux, [de le faire] devenir beau et agréable au regard,
[de lui faire] maîtriser tous les traités et
vaincre tous les exégètes. De plus,
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat.
Les souhaits que ses parents ont formulés : «
Puissions-nous devenir tes parents [et devenir] suprêmes parmi les exégètes.
Que grâce à toi,
nous contentions tous les deux par nos actes le Bienheureux Bouddha.
Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente. »
Avoir fait [ces souhaits les fit] devenir tous les deux suprêmes parmi les exégètes à notre époque (lit. maintenant) et
grâce à lui seul,
ils m’ont tous les deux contenté et
n’ont rien fait qui me mécontente, puis
ils se sont retirés du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et
ils ont manifesté l’état d’arhat. »