[L’histoire] nommée « Le Tailleur »
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
à cette époque, un père de famille vivait à Śrāvastī. Puis,
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un garçon naquit et
ce garçon était (lit. était devenu) estropié, il n’arrivait pas à marcher (lit. aller) et
la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
un nom lui fut donné : «
Puisque ce garçon est estropié, son nom sera “Paṅgu”, [l’estropié]. »
Alors, le garçon Paṅgu se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre) et
quand il eut grandi, son père pensa : «
Cet enfant à moi doit pouvoir toujours travailler assis.
Quelle profession (lit. artisanat) qui lui permettrait d’obtenir [de quoi] vivre vais-je lui faire apprendre ? »
Alors, il pensa : «
décidément,
quand mon [enfant] aura appris le métier (lit. travail) de tailleur,
il en tirera (lit. obtenir) de quoi vivre. »
pensa-t-il. Puis,
il fit apprendre le métier de tailleur à ce garçon.
Ensuite, il devint le meilleur (lit. suprême) [élève] de son maître pour ce [travail].
Ensuite, lorsqu’eut lieu un festival, un autre père de famille emprunta (lit. prit en emprunt) des habits et des bijoux pour sa femme dans la maison d’un autre et
il les prit,
revint et
l’épouse les porta et
ils se dirigèrent au festival et
s’en allèrent [de chez eux].
Ensuite, elle ne fit pas attention et une partie du vêtement se déchira.
Ensuite, elle eut peur de son mari et
elle ne le montra à personne et
elle rentra du festival et
ce père de famille alla à un autre village.
Il s’en alla et
cette femme fit venir (lit. prit) ce tailleur dans sa maison et
elle ferma la porte pour que personne ne puisse voir et
elle lui fit coudre la partie du vêtement, puis
après qu’elle ait fait venir le tailleur dans la maison, son mari revint chez lui et
il frappa à la porte et
l’appela.
Ensuite, son épouse le reconnut à la voix et
[pour] avoir fait venir le tailleur chez elle et
[pour] avoir déchiré la partie du vêtement, elle fut prise de panique (lit. extrêmement peur) et
prise de panique,
elle demanda (lit. fit) au tailleur de se taire (lit. rester dans ses pensées) et
le mit dans une malle et
elle scella la malle et
le laissa là.
Ensuite, elle ouvrit la porte et
le mari entra dans la maison et
elle l’amadoua et
le servit de quelques manières et
fut dormir avec lui.
Après qu’ils furent endormis,
quelques voleurs pénétrèrent (lit. trouèrent) leur maison et
étant entrés,
ils prirent en premier cette malle et
ils pensèrent ceci : «
Cette malle est si (lit. comme ça) bien scellée,
et elle est lourde. Donc, il ne fait pas de doute qu’il s’y trouve de grands joyaux.
Ils nous suffiront pour sept générations, donc
nous en avons assez avec ça.
Nous n’avons pas besoin d’autres objets. »
pensèrent-ils. Puis,
ils ne prirent que cette malle et
la sortirent et
la prirent dans la forêt.
Tandis qu’ils se déplaçaient, la lune brillait et
l’homme à l’intérieur de la malle (lit. ça) ne put retenir son urine et
l’urine s’échappa de la malle et
coula à l’extérieur.
Ensuite, les voleurs pensèrent : «
Eh bien (lit. comme ceci)
quand la lune brille un liquide (lit. eau) coule de la malle (lit. de ça). Donc,
il ne peut qu’y avoir (lit. c’est juste qu’y sont mis) des joyaux cristaux-d’eau. » pensèrent-ils. Puis,
ils furent d’autant plus heureux.
Ensuite, se fatiguant et 
portant cette malle,
ils arrivèrent dans leur repère (lit. au milieu de la forêt).
Ensuite, le chef des brigands et les brigands demandèrent : «
Que rapportez-vous dans cette malle ? »
Ils dirent : «
Chef,
À partir de maintenant, notre continuelle (lit. continuum) pauvreté à tous cesse. Donc,
réjouissez-vous.
Cette fois, nous avons trouvé une malle pleine de joyaux. »
dirent-ils.
Ensuite, dès qu’ils eurent entendu ceci, ils furent transportés de bonheur et
dirent : «
Ouvrez donc cette malle.
Nous allons regarder quels joyaux y ont été placés. »
dirent-ils.
Ensuite, ils descellèrent la malle et
l’ouvrirent et
y regardant,
qu’un estropié avait été mis dans cette malle
et qu’il s’y trouvait, ils le virent et
dès qu’ils le virent,
« Tout ce que nous avons marché (lit. aller) et tout ce que nous avons porté cet estropié, il nous a fait souffrir la nuit du début à la fin. » pensèrent-ils et
ils furent dépités (lit. souffrirent).
Ceux qui n’y étaient pas allés rirent grandement des bandits qui avaient marchés tout ce temps (lit. marché et marché) et
ils dirent : «
Vous avez bien souffert.
Vous avez beaucoup souffert. »
dirent-ils.
Ensuite, cette femme se réveilla et
se leva et
lorsqu’elle se déplaça dans la maison,
que [quelqu’un] avait pénétré dans la maison et
volé la malle, elle le vit.
L’ayant vu,
elle devint heureuse et
versifiant,
elle dit. «
On a pénétré dans la maison et
la malle s’est subtilisée (lit. éparpillée).
Je suis à moitié heureuse,
à moitié malheureuse.
Les voleurs qui sont partis dans la forêt, ils rient et
ils pleurent. »
dit-elle.
Ensuite, ceux qui avaient apporté la malle se mirent en colère et
dirent : «
Eh bien (lit. comme ceci)
Il est vrai que l’estropié nous a rendu malheureux, mais
pourtant, nous devons faire offrande au yakṣa. Donc,
c’est lui que (lit. lui seul) nous offrirons au yakṣa. »
dirent-ils. Puis,
ils dessinèrent un mandala avec de la bouse de vache devant le yakṣa et
ils disposèrent [dessus] de l’encens, des fleurs et [les objets] du rituel d’offrande et un vase plein, puis
ils prirent (lit. portèrent) des épées affûtées et
ils mirent cet homme devant le yakṣa et
ils firent le sacrifice.
Ensuite, cet homme, quant à lui, il comprit (lit. intégra) de quelle manière ils allaient l’offrir en offrande à ce yakṣa et
il eut extrêmement peur et
il pensa : «
À part le Bienheureux, en qui d’autre pourrais-je trouver un refuge ?
Qui m’accordera la vie que je pleure (lit. je regrette d’avoir perdu) ? »
pensa-t-il. Puis,
Il pria mentalement le Bienheureux : «
Vénérable,
Bienheureux, puisqu’il n’est rien du passé, du futur ni du présent que vous ne voyiez pas, que vous ne sachiez pas et que vous ne compreniez pas,
Hélas !
Bienheureux,
je suis tourmenté,
affligé et
je suis perdu. Donc,
veuillez me sauver (lit. donner refuge) complètement.
Veuillez m’accorder la vie que je pleure (lit. je regrette d’avoir perdu). »
dit-il.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ;
ils possèdent les deux aspects de la connaissance et de la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres (lit. qui ne sont pas mélangés [à d’autres]) ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l’Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance des dix forces ;
Eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
« Qui s’affaiblit ?
Qui s’épanouit ?
Qui est dans la misère ?
Qui est dans le malheur ?
Qui est dans la souffrance ?
Qui est dans la misère, le malheur et la souffrance ?
Qui tombe dans les royaumes inférieurs ?
Qui est tombé dans les royaumes inférieurs ?
Qui tombera dans les royaumes inférieurs ?
Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et
les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes
vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ?
Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] développer ?
Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire mûrir ?
Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? »
[ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara,
il est possible que les marées tardent.
Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
Ensuite, alors que le Bienheureux regardait,
il vit que le moment était venu de dompter cet estropié et les cinq cent brigands. Puis,
depuis cette statue de ce dieu, il se tint dans les attributs de ce dieu.
Ensuite, les cinq cent brigands pensèrent : «
Le dieu se montre à nous. »
pensèrent-ils. Puis,
ils eurent la chair de poule (lit. leurs poils firent “zing !”) et
ils joignirent les mains et
s’installèrent et
dirent ceci : «
Bienheureux,
Que nous commandez-vous ? »
Le Bienheureux dit : «
Je ne veux pas d’offrandes d’humains. Donc,
délaissez ces offrandes d’humains.
Si vous voulez le Dharma, délaissez de faire ces offrandes et
installez-vous.
Je vous enseignerai le Dharma. »
Ensuite, « Nous ferons ainsi. »
dirent-ils. Puis,
ces brigands délaissèrent ces offrandes et
ils se prosternèrent devant le Bienheureux en touchant ses pieds de leur tête et
s’assirent devant lui pour entendre le Dharma.
Alors, le Bienheureux discerna les pensées, les tendances habituelles, le tempérament (lit. l’élément) et le caractère (lit. la nature) de l’estropié et des brigands et
il leur prodigua un enseignement leur (lit. à ceci) correspondant. Alors,
alors qu’ils étaient encore assis sur les mêmes sièges, les cinq cent brigands anéantirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et
ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Quant à lui, l’estropié manifesta le résultat de ceux qui ne reviennent plus.
Ensuite, ils virent les vérités et
le Bienheureux fit disparaître les attributs du dieu et
se tint dans son aspect naturel.
Ensuite, ils virent le Bienheureux et
ils furent d’autant plus heureux.
Devenu heureux,
ils se levèrent de leurs sièges et
ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et
joignirent les mains et s’inclinèrent en direction du Bienheureux et
ils dirent ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il nous est possible de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moines pleinement ordonnés,
nous voulons à notre tour pratiquer la conduite de Brahma auprès du Bienheureux. »
Ensuite, dès que le Bienheureux eut dit « Moines, venez ici ! Vivez chastement. » aux brigands,
leurs cheveux et leurs barbes furent rasés et
devinrent [aussi longs que s’ils étaient coupés] depuis sept jours.
Concernant leur conduite, ils se tinrent comme s’ils avaient été moines depuis cent ans.
ils se trouvèrent entrain de tenir un bol à aumône et un récipient à eau dans leurs mains.
On dira ici :
Le Tathāgata, « [Viens] ici »
sa tête est rasée,
il porte la saṃghāṭī.
L’intention du Bouddha lui met l’habit et
à ce moment, il maintient ses sens dans un apaisement total.
Puis, le Bienheureux leur accorda la transmission orale et
de leur côté, ils s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
ils manifestèrent l’état d’arhat.
ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
ils [vinrent à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
ils [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
ils avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
ils avaient tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
ils étaient désormais dignes (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Ensuite, Paṅgu pensa : «
Si mon corps n’était pas comme ça, moi aussi, je me retirerais du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
je m’efforcerais, je m’appliquerais et je m’évertuerais pour traverser les fleuves et transcender ce qui m’engage [dans le samsara]. » pensa-t-il.
Ensuite, au moment où il dit ceci, il fut entièrement doté de toutes les facultés physiques et
[il se trouva] en parfait état. Puis,
il ressentit plus encore de joie [en pensant] au Bienheureux.
Empli de joie,
il se leva de son siège et
il [replia] son vêtement supérieur sur une épaule et le laissa retomber [devant lui] et
il dit ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il est possible de s’extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien exprimé, et [s’il est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moine pleinement ordonné,
moi aussi, j’aimerais vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Ensuite, le Bienheureux le fit se retirer du monde en lui disant « Moine, viens ici ! » et
lui accorda l’ordination complète et
lui [accorda] la transmission orale.
De son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions Paṅgu a réalisées pour que
le résultat de ces actions le rende estropié ?
Quelles actions a[-t-il] réalisées pour
qu’il contente le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
pour se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
[pour qu’]il manifeste l’état d’arhat ? »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
il a lui-même réalisé et accumulé des actions correspondantes (lit. comme ceci). En effet,
Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt-mille ans, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, deux frères vivaient à Vārāṇasī desquels
l’un entendit le Dharma de la part du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
il manifesta le résultat de ceux qui ne reviennent plus. Puis,
il abandonna les actions non-vertueuses et
réalisa (lit. se maintint) uniquement les actions entièrement vertueuses.
L’autre frère travaillait dans les champs et
il pensa : «
je suis affligé par le froid quand il fait froid,
je suis affligé par la chaleur quand il fait chaud, et
lui, il reste dans la maison et
il passe du bon temps (lit. fait l’expérience du bonheur). » pensa-t-il. Puis,
il se mit en colère et
il dit des paroles blessantes à celui qui avait [atteint le niveau de] ceux qui ne reviennent plus : «
je suis affligé par le froid quand il fait froid,
je suis affligé par la chaleur quand il fait chaud, et
je fais tous les travaux tandis que
toi, comme un estropié, tu te traînes dans la maison et
tu y restes et
tu n’as pas envie de faire quoi que ce soit ? »
dit-il.
Ensuite, celui qui ne reviendrait plus pensa : «
Ce frère à moi me dit des paroles blessantes. Donc,
il faut que je l’aide de façon à ce qu’il ne se perde pas de manière définitive. » pensa-t-il. Puis,
il fit montre de ses pouvoirs surnaturels devant lui et
dit : «
Tu m’as dit des paroles blessantes. Donc,
[concernant] ta mauvaise action, [dis] « J’ai mal agi » et
confesse-toi.
Tu errerais dans le samsara et
subirais de grandes souffrances ! »
dès qu’il entendit ceci, le frère donna naissance à un regret intense (lit. grand) et
il se prosterna à ses pieds et
lui demanda pardon et
lui dit ceci : «
Je vais délaisser la vie de famille et
je vais partir et
je vais me retirer du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa. »
Celui qui ne reviendrait plus dit : «
Renvoyons le personnel de maison et
retirons-nous tous les deux du monde. »
Il répondit : «
Faisons ceci. »
Ensuite, il renvoya le personnel de maison et
ils se retirèrent tous les deux selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, puis
celui qui ne reviendrait plus se retira du monde et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
L’autre se retira du monde et
vécu chastement toute leur vie, puis
il fit ce souhait au moment de mourir : «
Puissé-je de pas devoir subir [le résultat] d’avoir dit des paroles blessantes à un être comme lui.
Si par hasard (lit. sur cent), le résultat mûrit sur moi, puisse ce mal disparaître dès que je conçois l’idée de me retirer du monde et
puisse ce qui est bien m’arriver.
Eh bien (lit. comme ceci)
je me suis retiré du monde et
j’ai vécu chastement toute ma vie (lit. une vie), et
je n’ai obtenu aucune de des qualités.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
dit-il.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, le moine qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est Paṅgu lui-même et
l’action d’avoir dit ces paroles blessantes à son frère le rendit estropié partout où il naissait.
Il regretta et
se retira du monde et
vécu chastement toute sa vie et
fit ce souhait au moment de mourir : «
Eh bien (lit. comme ceci)
Puissé-je de pas devoir subir [le résultat] d’avoir dit des paroles blessantes à un être comme lui.
Si par hasard (lit. sur cent), le résultat mûrit sur moi, puisse mon mal disparaître dès que je conçois l’idée de me retirer du monde et
puisse ce qui est bien m’arriver. »
Avoir formulé (lit. fait) ce souhait fit que maintenant, son corps trouva toutes les facultés physiques au moment où il conçut la pensée de se retirer du monde.
Le souhait qu’il formula (« 
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). »
Puisqu’il a fait ce souhait, moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
Quelle merveille !
Ces cinq cent brigands ont rencontré cet estropié et
ils se sont retirés du monde et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
ils ont manifesté l’état d’arhat. Posez-y votre regard. »
Le Bienheureux dit : «
Moines,
Ce n’est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé]. En effet,
dans le passé aussi, les cinq cent brigands ont rencontré ce même estropié et
ils se sont retirés du monde et
ils développèrent les quatre concentrations et les cinq clairvoyances. Écoutez donc.
Moines,
dans une époque maintenant révolue, environ cinq cent brigands s’étaient établis et vivaient dans une forêt et
ils mirent à sac un village de montagne et
y prirent beaucoup de richesses et de nourriture.
Cet homme s’était aussi établi et vivait aussi dans cette forêt et
les brigands allèrent vers lui et l’attrapèrent pour faire une offrande humaine au yakṣa. Alors,
ils allèrent dans leur repère (lit. milieu de forêt) et
ils appliquèrent de la bouse de vache devant ce yakṣa et
y disposèrent un vase plein et cet homme et
ils prirent (lit. portèrent) des épées affûtées et
ils s’installèrent devant le yakṣa et
ils firent le sacrifice.
Cet homme, quant à lui, « Ils vont me tuer et
vont [m’]offrir au yakṣa. C’est ce qu’ils pensent. » pensa-t-il. Puis,
il fut pris d’une grande panique.
Pris de panique,
il pensa : «
En qui pourrais-je trouver un refuge ?
Qui m’accordera la vie que je pleure (lit. je regrette d’avoir perdu) ? » pensa-t-il.
Alors, à cette époque, non loin de là dans la montagne, dans un endroit [dédié] aux austérités, vivait un ṛṣi.
À ce moment, cette personne pensa au ṛṣi et
il pria mentalement ce ṛṣi avec dévotion : «
Bienheureux, puisqu’il n’est rien que vous ne voyiez pas, que vous ne sachiez pas et que vous ne compreniez pas,
Quelle merveille !
Veuillez m’accorder la vie que je pleure (lit. je regrette d’avoir perdu).
Veuillez prendre sur vous les difficultés [pour le faire]. »
dit-il.
Ensuite, un dieu qui aimait ce ṛṣi connut par l’esprit les pensées de cet homme et
il les raconta au ṛṣi.
Ensuite, dès que le ṛṣi l’eut entendu, il disparut de l’endroit de ses austérités et
il vint devant ces brigands et
ces brigands virent ce ṛṣi.
L’ayant vu,
ils ressentirent une joie intense (lit. suprême).
Emplis de joie,
« Que nous commandez-vous, ṛṣi ? »
dirent-ils.
Le ṛṣi dit : «
relâchez cet homme et
installez-vous devant moi.
Je vous enseignerai le Dharma. »
Ensuite, « Nous ferons selon les ordres de ṛṣi. »
dirent-ils. Puis,
les brigands relâchèrent cet homme et
ils se prosternèrent aux pieds du ṛṣi et
s’installèrent devant lui pour écouter le Dharma.
Ensuite, le ṛṣi leur donna un enseignement correspondant (lit. comme ceci) et
de ce fait, cet homme et les cinq cent brigands se retirèrent du monde auprès de ce ṛṣi et
ils développèrent les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était un ṛṣi établi dans la conduite des bodhisattvas, c’était moi-même.
À cette époque, celui qui était cet homme est Paṅgu lui-même.
Ceux qui étaient les cinq cent brigands sont ces cinq cent brigands. De plus,
à cette époque, eux, grâce à cet homme,
ils se sont retirés du monde et
ils développèrent les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Maintenant aussi, grâce à Paṅgu lui-même,
ils se sont retirés du monde et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
ils ont manifesté l’état d’arhat.
Ceci conclut le premier verset résomptif des Cents Karmas.