Les cent karmas
Cinquième feuillet
Le résumé (lit. la somme) : les quatre chariots, « Insondable », « Gopā », « Keśinī », « Couleur-de-Lotus », le boucher, « Doré », les vachers, le groupe d’amis, « Abhaya », « Lac-de-Joyaux », « Aimé-de-Richesse », les deux ours, le petit bossu et pour finir : la bête.
Parmi les histoires des quatre chariots :
Le premier chariot
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, un brahmane eut envie de faire une offrande rituelle. Alors,
il monta sur un chariot et
partit à Śrāvastī.
De son côté, au petit matin, le Bienheureux revêtit le nivāsana et le cīvara et
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône. Ainsi,
il ressentit de la joie et
tourna autour du Bienheureux et
s’en alla.
À ce moment, le Bienheureux sourit et
ceci, quand les Bienheureux Bouddhas sourient, [c’est] la nature [des sourires] que
à ces moments, des rayons de lumière bleus, jaunes, rouges et blancs sont émis de sa bouche et
certains vont vers le bas.
Certains vont vers le haut.
Ceux qui vont vers le bas vont chez les êtres infernaux de Résurrections, Lignes-Noires, Réunion-et-Écrasement, Pleurs-et-Hurlements, Grands-Pleurs-et-Hurlements, Brûlant, Extrêmement-Brûlant, Tourments-Insurpassables, Couvert-de-Cloques, Cloques-Éclatées, Dents-qui-Claquent, Lamentations, Quel-Froid, Fendu-comme-un-Lotus-Bleu, Fendu-comme-un-Lotus, Fendu-comme-un-Grand-Lotus et
ils rafraîchissent les êtres des enfers chauds et
ils les touchent (lit. tombent).
Ils réchauffent les être des enfers froids et
ils les touchent (lit. tombent).
Ensuite, les souffrances particulières de ces êtres sont amenuisées.
Ensuite, ils pensent ceci : «
Hé !
Qu’[en est-il] ?
Sommes-nous morts et partis de cet endroit ?
Ou bien sommes-nous nés ailleurs ? »
Ensuite, pour développer leur dévotion, le Bienheureux émet une émanation et
ils voient cette émanation et
ils pensent ceci : «
Hé !
Nous ne sommes pas morts ni partis de cet endroit. De plus,
nous ne sommes pas nés ailleurs, mais
pourtant, cet être que nous voyons et qui n’était pas apparu avant, c’est grâce à lui que les particularités de nos maux sont amenuisées. »
Ensuite, ils sont emplis d’une joie entière pour cette émanation et
ils épuisent les actions qui leur font faire l’expérience des êtres des enfers et
ils passent la lisière [de leur prochaine vie] chez les dieux et les hommes où ils pourront appréhender (lit. seront des réceptacles pour) les vérités.
Ceux qui vont vers le haut vont chez les dieux des Quatre Grands Rois, ceux du monde des Trente-Trois, ceux de Sans-Affrontement, ceux de Tuṣita, ceux de Délices-des-Productions, ceux de Appropriation-des-Productions-d’Autrui, ceux du monde de Brahmā, ceux des Prêtres-de-Brahmā, ceux de Grand-Brahmā, ceux de Lueur, ceux de Lumière-Infinie, ceux de Lumière-Claire, ceux de Petite-Vertu, ceux de Lumière-Infinie, ceux de Vertu-Étendue, ceux de Sans-Nuages, ceux de Naissance-des-Vertus, ceux de Grands-Fruits, ceux de Sans-Grandeur, ceux de Sans-Affliction, ceux de Vision-Excellente, ceux de Vision-Inouïe, et jusqu’à chez ceux de Culminant et
font résonner les sons de l’impermanence, de la douleur, de l’absence d’existence et de l’absence de moi.
Deux versets sont aussi proclamés :
Faites les efforts pour vous retirer du monde.
Appliquez l’enseignement du Bouddha.
Comme un éléphant dans une maison en argile, détruisez les armées (lit. groupes) du seigneur de la mort.
Celui qui pratique (lit. se conduit) avec soin ce Dharma du Vinaya, abandonnera la roue des naissances et
épuisera les souffrances.
fut-il proclamé.
Donc, ces rayons de lumière font le tour du trichiliocosme (lit. le monde de l’étendue du grand millier des trois mille) et
ils reviennent vers (lit. suivent) le Bienheureux et
si le Bienheureux a l’intention de révéler des actions passées,
ils disparaissent par l’arrière du Bienheureux.
S’il a l’intention de révéler des actions futures,
ils disparaissent par l’avant.
S’il a l’intention de révéler une naissance dans les enfers,
ils disparaissent dans les plantes des pieds.
S’il a l’intention de révéler une naissance chez les animaux,
ils disparaissent dans les talons.
S’il a l’intention de révéler une naissance chez les esprits affamés,
ils disparaissent dans le gros orteil.
S’il a l’intention de révéler une naissance chez les humains,
ils disparaissent dans les deux genoux.
S’il a l’intention de révéler une naissance comme monarque universel établi par la force,
ils disparaissent dans la paume de la main gauche.
S’il a l’intention de révéler une naissance comme monarque universel,
ils disparaissent dans la paume de la main droite.
S’il a l’intention de révéler une naissance chez les dieux,
ils disparaissent dans le nombril.
S’il a l’intention de révéler un éveil des auditeurs,
ils disparaissent dans la bouche.
S’il a l’intention de révéler un éveil des bouddhas solitaires,
ils disparaissent dans le poil [lové] entre les sourcils.
S’il a l’intention de révéler un éveil complet et parfait,
ils disparaissent dans l’uṣṇīṣa.
Donc, ces rayons de lumière tournèrent trois fois autour du Bienheureux et
ils disparurent dans le poil [lové] entre ses sourcils.
Ensuite, l’honorable Ānanda joignit les mains et
demanda au Bienheureux : «
De nombreux et divers [rayons] formés de mille couleurs différentes.
Ils illuminent partout dans toutes les directions,
comme le fait le soleil qui brille. »
Puis, en vers,
il demanda : «
Exempts de bestialité (lit. état sauvage), débarrassés de l’arrogance et du mécontentement, les bouddhas qui sont la source de ce qui est noble pour les êtres, les vainqueurs, eux qui vainquent les ennemis, ne montrent pas sans cause ni condition leur sourire blanc comme la racine de lotus et la couleur de la conque.
[Votre] esprit qui est la stabilité elle-même sait que le moment est venu. Donc,
Veuillez disperser les questionnements des pratiquants (lit. śramaṇa) pris par (lit. qui ont) les doutes qui [vous] écoutent, Souverain des Vainqueurs, par vos paroles suprêmes qui sont stables et bienfaisantes (lit. nobles).
Les parfaits Bouddhas, les protecteurs qui sont aussi stables que l’océan et la reine des montagnes, ne montrent pas leur sourire sans raison.
La raison pour laquelle [vous], Héros, avez montré votre sourire, ceci, la multitude de personnes aimerait l’entendre de vous.
[Vous] qui possédez un verbe semblable au [tonitruant] cri (lit. son) du dragon, qui avez un regard semblable à une vache, veuillez révéler comment se montre (lit. devient) le résultat de faire des offrandes au suprême des humains.
Vénérable,
Les Tathāgatas, les Arhats, les complets et parfaits Bouddhas ne montrent pas leur sourire sans cause et sans condition. De ce fait,
quelle est la cause de votre sourire ?
Quelle en sont ses conditions ? »
Le Bienheureux dit : «
Ānanda,
C’est comme ceci.
C’est comme ceci. De plus,
Ānanda,
Les Tathāgatas, les Arhats, les complets et parfaits Bouddhas ne montrent pas leur sourire sans cause et sans condition.
Ānanda,
as-tu vu le brahmane qui a tourné autour du Tathāgata et qui est parti ? »
« Vénérable,
je l’ai vu. »
« Ānanda,
ce brahmane, grâce à cette racine vertueuse, ne tombera pas dans les conditions contraires pendant treize éons et
pendant treize éons, il passera la lisière [de sa prochaine vie] parmi les dieux et les hommes et
il tournera [dans ces naissances], puis
il obtiendra une naissance humaine lors de sa dernière existence et dans le dernier endroit [qu’il connaîtra] et
il se retirera du monde et
sans instructeur et sans instructions, il intégrera les trente-sept éléments qui correspondent à la direction de l’éveil et
il manifestera l’état de l’éveil des bouddhas solitaires et
il deviendra le bouddha solitaire Qui-Circumambule.
Ceci est ce qu’il a obtenu de la générosité.