Celui nommé Insondable
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, un être était né [comme] être des enfers et
son corps était grand,
il était né aveugle et
la surface (lit. la rondeur) de son corps était entièrement (lit. sans espace) recouverte de plaies et
du haut de sa tête vers le bas et de la plante de ses pieds vers le haut, des parasites le rongeaient (lit. s’engageaient) et il ne supportait pas cette douleur et
il courrait ici et là et
s’il allait sur une plaine,
y surgissaient des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il s’enfonçait dans l’eau,
y surgissaient des monstres makarah aux crocs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il allait dans l’espace,
y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il allait dans la forêt dense,
y surgissait une forêt d’arbres śālmali et
le vent projetait des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils tombaient sur lui.
Lui, s’il avait envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche,
y surgissaient des hommes créés par ses actions et
ils portaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils frappaient son corps et
ils tranchaient son corps et le découpaient et
à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subissait des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et
il laissait s’échapper des cris de désespoir et
il pleurait.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ;
ils possèdent (lit. obtenu la possession de) les deux aspects de la connaissance et la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l’Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance des dix forces ;
Eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
« Qui s’affaiblit ?
Qui s’épanouit ?
Qui est dans la misère ?
Qui est dans le malheur ?
Qui est dans la souffrance ?
Qui est dans le malheur, vit dans la peur et est accablé (lit. avoir) de souffrances (lit. de maux) ?
Qui chute dans les mondes inférieurs ?
Qui tombe dans les mondes inférieurs ?
Qui tombera dans les mondes inférieurs ?
Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et
les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ?
Quel être (lit. qui) enlisé dans le marais des mauvaises conduites
vais-je tirer par la main ?
Quel être (lit. qui) dépourvu des sept richesses des êtres sublimes
vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ?
Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] développer ?
Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire mûrir ?
Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ?
Pour quel être (lit. qui) fructifierais-je ce monde qui est orné puisqu’un bouddha y est apparu ? »
[ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara,
il est possible que les marées tardent.
Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne prennent [jamais] de retard.
Puis le bienheureux pensa que
c’était le temps de dompter la multitude des habitants (lit. personnes) de Śrāvastī et
le Bienheureux pensa : «
Qu’[en est-il] ?
Seront-ils domptés par la subjugation ?
Ou bien seront-ils domptés par les hommages ?
Ou bien seront-ils domptés par le désenchantement ? »
pensa-t-il. Puis,
le Bienheureux vit qu’ils seraient domptés par le désenchantement et
pour qu’ils soient désenchantés, le Bienheureux fit venir cet être par ses pouvoirs surnaturels et
il le plaça sur les rives de (lit. près de) la rivière Ajiravatī. À ce moment,
là encore, il ne supportait pas ses souffrances et
il courrait ici et là et
là encore, s’il allait sur une plaine,
de cette plaine surgissaient des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il s’enfonçait dans l’eau,
y surgissaient des monstres makarah aux crocs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il allait dans l’espace,
y surgissaient des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et
ils découpaient sans cesse sa chair et
ils le mangeaient.
Lui, s’il allait dans la forêt dense,
y surgissait une forêt d’arbres śālmali et
le vent projetait sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils tombaient sur lui.
Lui, s’il avait envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche,
y surgissaient des hommes créés par ses actions et
ils portaient des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils frappaient son corps et
ils tranchaient son corps et le découpaient et
à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subissait des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et
il laissait s’échapper des cris de désespoir et
il pleurait.
Ensuite, ses lamentations emplirent tous les endroits de Śrāvastī.
La multitude des habitants (lit. personnes) de Śrāvastī entendirent ces cris terrifiants.
Les ayant entendus,
des milliers d’êtres sortirent de Śrāvastī et
allèrent là d’où les cris provenaient (lit. résonnaient), à la rivière Ajiravatī et
la multitude des personnes virent au loin quelles (lit. comme ça) souffrances cet être subissait (lit. expérimentait).
L’ayant vu,
ils pensèrent : «
Qui est cet être qui subit les souffrances aussi atroces (lit. les souffrances d’un tel mal) ? »
Les Bienheureux Bouddhas qui sont [dans le monde], [qui] sont en vie et [qui] vivent, du fait de la nature [des choses], ils se déplacent et vont de temps en temps vers des vihāras, des cimetières, des montagnes et des rivières. Ainsi,
pour cette raison, le Bienheureux eut l’intention de se déplacer et d’aller à cette rivière et
il dit à l’honorable Ānanda : «
Ānanda,
va et
aux moines, “Le Tathāgata va se déplacer et aller à la rivière. Donc,
que ceux qui veulent se déplacer et aller à la rivière avec le Tathāgata revêtent leur habit monastique.”
dis-le leur (lit. ordonne-leur ceci). »
», lui dit-il. Puis,
lui ayant dit de faire ça,
le Bienheureux, avec un groupe de moines pour le servir,
précédé de la saṅgha des moines,
s’en alla à l’endroit où se trouvait la rivière Ajiravatī.
Ensuite, la multitude de personnes virent au loin le Bienheureux qui arrivait.
L’ayant vu,
ceux sans dévotion dirent : «
“L’ascète Gautama n’aime pas les spectacles.”
dit-on. Mais il est sous l’influence des spectacles et
il est venu. »
dirent-ils.
Ceux qui avaient de la dévotion dirent : «
Le Bienheureux, grâce à (lit. en prenant comme support) cet être,
va sans aucun doute vouloir révéler quelque chose de merveilleux et fascinant. »
dirent-ils. Puis,
ils disposèrent un siège pour le Bienheureux et
dirent : «
Bienheureux,
veuillez approcher !
Bienheureux,
c’est merveilleux, c’est magnifique que Vous soyez venu !
Bienheureux,
Veuillez vous asseoir sur le siège disposé [pour vous]. »
dirent-ils.
Ensuite, le Bienheureux s’assit sur le siège disposé [pour lui] et
le Bienheureux pensa : «
Décidément,
je vais m’engager dans une absorption méditative qui fera à coup sûr que cet être se souvienne de ses vies passées, qu’il parle une langue humaine et qu’il discute avec moi. »
pensa-t-Il.
Ensuite, le Bienheureux s’engagea dans une absorption méditative qui fit que cet être se souvienne de ses vies passées, qu’il parle une langue humaine et qu’il discute le Bienheureux et
alors, le Bienheureux dit à cet être : «
Mon ami (lit. noble visage),
es-tu Insondable ? »
« Bienheureux,
je suis Insondable. »
« Mon ami (lit. noble visage),
es-tu Insondable ? »
« Tathāgata,
je suis Insondable. »
« Fait-on l’expérience du résultat des actions mauvaises du corps, de la parole et de l’esprit ? »
« Bienheureux,
on en fait l’expérience. »
« Le résultat des actions mauvaises du corps, de la parole et de l’esprit est-il désagréable ? »
« Tathāgata,
il est désagréable. »
« Qui est ton ami de mal ? »
Il répondit : «
C’est mon esprit. »
Ensuite, la multitude des personnes se dirent ceci : «
Cet être qui se souvient de ses vies passées,
qui parle une langue humaine et
qui discute avec le Bienheureux, qui est-il ? »
Puisqu’il est difficile de se faire entendre par le Bienheureux,
ils ne parvinrent pas à poser cette question au Bienheureux et
ils demandèrent à l’honorable Ānanda : «
Vénérable Ānanda,
un être comme celui-ci qui se souvient de ses vies passées,
qui parle une langue humaine et
qui discute avec le Bienheureux, qui est-il ? »
L’honorable Ānanda dit : «
Demandez au Bienheureux. »
Ils dirent : «
il est difficile de se faire entendre des Bienheureux,
leur prestance est insoutenable, donc nous ne parvenons pas à lui faire cette demande.
L’honorable Ānanda dit : «
Il m’est aussi difficile de me faire entendre par les Bienheureux, mais
pourtant, par compassion pour vous, je vais le demander. »
dit-il. Puis,
l’honorable Ānanda [replia] son vêtement supérieur et le laissa retomber sur une épaule,
joignit les mains et s’inclina en direction du Bienheureux et
il dit ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
Cet être qui se souvient de ses vies passées,
qui parle une langue humaine et
qui discute avec le Bienheureux, qui est-ce ? »
Alors, le Bienheureux dit à l’honorable Ānanda : «
Ānanda,
Cet être en est un qui a continuellement fait des actions négatives ;
il a réalisé beaucoup d’actions négatives.
Ānanda,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Prabhāvan était apparu en ce monde et
à cette époque, un arhat voyageait avec cinq cent arhats 
et se déplaçait. Ainsi,
ils arrivèrent à un palais royal et
ils allèrent dans le parc d’agrément de ce roi et
en suivant l’ordre d’ancienneté, ils étalèrent chacun de l’herbe au pied (lit. près) d’un arbre et
ils croisèrent leurs jambes et
ils firent l’expérience du bonheur de la concentration, des libérations parfaites, des concentrations méditatives et des absorptions méditatives.
Ensuite, à cette époque, le roi Insondable régnait dans ce même palais royal et
le roi se leva tôt le lendemain et
avec un groupe de dames pour le servir,
il alla dans ce parc d’agrément.
Y étant allé,
il s’assit à un endroit (lit. il se tint dans une direction) et
ces dames étaient attirées par les fleurs et les fruits et se promenaient et allaient [dans le parc]. C’est ainsi que
ces dames, ces cinq cent moines qui avaient les jambes croisées, les membres (lit. le corps) ramassés comme un roi des nāgas qui se serait endormi et
qui y restaient, elles les virent.
Les ayant vus,
elles ressentirent une joie intense (lit. suprême).
Elles ressentirent cette joie et
elles se prosternèrent à leurs pieds et
s’assirent devant le plus ancien parmi eux pour écouter le Dharma.
Ensuite, le roi entendit la voix d’un homme dans ce parc d’agrément.
L’ayant entendue,
il prit (lit. porta) une épée tranchante à son cou et
il alla à l’endroit où se trouvaient ces moines et
ce roi vit ces cinq cent moines au loin.
Les ayant vus,
"Ces moines regardent mon entourage de reines et ceci
n’est pas [acceptable].” pensa-t-il. Puis,
ayant donné naissance à une émotion (lit. ce qui enserre entièrement) de colère,
le roi fit appeler les employés du roi et
il leur donna cet ordre :
“Frappez ces moines avec des [barres] métalliques.”
dit-il.
Ensuite, après un temps, ils les battirent avec des [barres] métalliques et
et recouvrirent (lit. tout autour) la surface (lit. sans espace) des corps de ces moines de bleus.
Ensuite, quand il eut frappé ces moines de tout son soûl (lit. à en être satisfait),
il les remit aux bourreaux : «
Mettez-vous en route,
empalez vivants certains de ces personnes s’étant retirés du monde et
abattez sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate.
Donnez certains autres vivants à des chiens.
Coupez en six certains autres et
éparpillez-les (lit. jetez les dans toutes les directions).”
dit-il.
Ensuite, “Nous feront ceci (lit. comme ceci).” les hommes du roi 
dirent. Puis,
ils empalèrent vivants certains des cinq cent moines et
abattirent sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate.
Ils donnèrent certains autres vivants à des chiens.
Ils coupèrent en six certains autres et
les éparpillèrent (lit. les jetèrent dans toutes les directions).
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était ce roi est cet être lui-même et
le résultat d’avoir tué ces cinq cent arhats l’a fait naître [comme] être du grand enfer insurpassable (lit. insoutenable).
Le résultat d’avoir regardé ces moines avec des pensées de colère le fit devenir aveugle de naissance.
Le résultat d’avoir frappé ces moines avec des [barres] métalliques fit que la surface (lit. la rondeur) de son corps était entièrement (lit. sans espace) recouverte de plaies.
Du haut de sa tête vers le bas et de la plante de ses pieds vers le haut, des parasites le rongeaient (lit. s’engageaient).
Qu’il les remit aux bourreaux et
qu’ils en empalèrent certains vivants et
abattirent sur eux des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
qu’ils en donnèrent certains vivants à des chiens et
qu’ils en coupèrent certains vivants en six et
qu’ils les éparpillèrent (lit. jetèrent dans toutes les directions), le résultat de ces actions fit que
s’il va sur une plaine,
y surgissent des lions, des léopards, des ours [tous] avec des crocs en métal et
ils découpent sans cesse sa chair et
ils le mangent.
Lui, s’il s’enfonce dans l’eau,
y surgissent des monstres makarah aux crocs en métal et
ils découpent sans cesse sa chair et
ils le mangent.
Lui, s’il va dans l’espace,
y surgissent des corbeaux, des vautours et des oiseaux tsasha tous avec des becs en métal et
ils découpent sans cesse sa chair et
ils le mangent.
Lui, s’il va dans la forêt dense,
y surgit une forêt d’arbres śālmali et
le vent projette sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils tombent sur lui.
Lui, s’il a envie d’aller dans les enceintes ou dans les villages de montagne ou dans des abris sous roche,
y surgissent des hommes créés par ses actions et
ils portent des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
ils frappent son corps et
ils tranchent son corps et le découpaient et
à cause de ça (lit. dû à cette cause), il subit des souffrances intenses, insoutenables, des douleurs et des sensations indésirables et
il laisse s’échapper des cris de désespoir et
il pleure.
Moines,
depuis l’époque du complet et parfait Bouddha Prabhāvan jusqu’à l’époque présente (lit. de maintenant) [qui est] la mienne, cet être a quitté [des vies chez] les êtres des enfers et
est uniquement né parmi les êtres des enfers et
il a obtenu de telles souffrances. »
« Vénérable,
quand cet être sera-t-il libéré de ces souffrances ? »
« Cinq cent bouddhas apparaîtront pendant cet éon fortuné et
jusque là, cet être quittera [des vies chez] les êtres des enfers et
naîtra uniquement parmi les êtres des enfers et
il obtiendra à chaque fois (lit. uniquement) des souffrances comme celles-ci et
après ça (lit. en dessous de ça), les souffrances d’être dans les enfers s’épuiseront et
il obtiendra de naître chez les humains et
il passera la lisière [de sa prochaine vie] dans une maison de basse (lit. mauvaise) caste.
Quand il aura grandi, il ira chasser (lit. chasser des herbivores sauvages) et
lorqu’il sera à la chasse (lit. y), il ira dans un endroit de la forêt (lit. au milieu de la forêt) où se trouvaient des fleurs parfaites, des fruits parfaits et une ombre parfaitement rafraîchissante et
il pensera : «
Les animaux (lit. herbivores sauvages) se rassemblent dans un endroit comme celui-ci. » et
il y installera des [pièges comme] des trappes mécaniques, des filets, des assommoirs et [d’autres] filets et
partira.
Ensuite, à ce moment, un bouddha solitaire apparaîtra dans le monde et
il s’établira [pour] la nuit dans cet endroit de la forêt (lit. milieu de forêt) et
du fait de son odeur, les animaux sauvages (lit. herbivores sauvages) ne viendront pas à cet endroit ce jour-là.
Le chasseur ira là et
ne voyant que ce bouddha solitaire dans cette endroit de la forêt,
ne trouvant aucun autre [animal pris],
il pensera ceci : «
Ceux qui se sont retirés du monde se plaisent (lit. développent de l’appréciation) dans des endroits comme celui-ci et
si celui-ci reste ici, il me fera du tort. Donc,
décidément,
il n’y a pas de douce que je doive aussi le tuer. » et
il tua ce bouddha solitaire et
l’ayant tué,
après être mort, ce chasseur renaîtra encore parmi les êtres du grand enfer insurpassable (lit. insoutenable) et
là, il subira les souffrances des êtres des enfers pendant des centaines et des milliers d’années.
Ensuite, ces actions seront épuisées et
il obtiendra à nouveau de naître chez les humains et
à cette époque, le complet et parfait Bouddha Uttara apparaîtra dans le monde et
il se retirera du monde selon son enseignement et
il éliminera toutes les émotions perturbatrices et
il manifestera l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Après qu’il ait obtenu l’état d’arhat,
il ira dans le palais d’un roi et
il s’établira dans le parc d’agrément de ce roi.
Ce roi, à son tour, avec un groupe de dames pour le servir,
ira dans le parc d’agrément et
ces dames seront attirées par les fleurs et les fruits et se promèneront dans le parc d’agrément et
elle s’y déplaceront. Ainsi,
elles iront auprès de lui et
elles s’assiéront pour écouter le Dharma.
Ce roi entendra la voix (lit. son) d’un homme et
il ira auprès de lui et
l’ayant vu,
il se mettra en colère et
il le frappera avec des [barres] métalliques et
il coupera son corps en six et
il l’empalera vivant et
abattra sur lui des épées, des javelots, des lances, des vajras à une pointe et des lances à pointe plate et
il le donnera à des chiens et
la limite de ses souffrances sera alors atteinte. »
Ensuite, dès qu’ils eurent entendu ceci, la multitude des personnes ressentirent un désenchantement intense et
ils pensèrent : «
Si nous errons dans le samsara, nous aussi, nous obtiendrons des souffrances insoutenables comme celles-ci. »
Ensuite, le Bienheureux comprit qu’ils étaient désenchantés et
il leur donna un enseignement correspondant à ceci et
tandis qu’ils étaient encore assis sur leur sièges, certains développèrent [le niveau de] la chaleur.
Certains autres [développèrent le niveau] du sommet, [d’autres] de l’acceptation correspondant à la vérité, [d’autres] de [ce qui est] sublime [parmi] les choses du monde, [d’autres] la concentration méditative de la vision.
Certains manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant.
Certains manifestèrent le résultat de celui qui revient une fois.
Certains manifestèrent le résultat de ceux qui ne reviennent plus.
Certains se retirèrent du monde et
manifestèrent l’état d’arhat.
Certains développèrent les graines pour devenir (lit. de) des monarques universels.
Certains développèrent les graines pour devenir des monarques universaux établis par la force, certains celles pour devenir Indra, certains celles pour devenir Brahmā, certains celles de l’éveil des auditeurs, certains celles de l’éveil des bouddhas par soi, certains celles de l’insurpassable éveil complet et parfait.
la majorité des personnes parmi cet entourage s’engagèrent (lit. descendirent) auprès du Bouddha, 
s’accordèrent (lit. tomber [d’accord avec]) avec le Dharma,
intégrèrent (lit. être tombé [d’accord avec]) la Saṅgha. Il les fit [atteindre ceci] et
les y établit et
alla au vihāra.