Les cent karmas
Sixième feuillet
Celle nommée Gopā
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Kapilavastu.
Lorsque Devadatta eut tué Utpalavarṇā et
qu’il fut expulsé du royaume du roi Prasenajit, il alla dans le pays de Kapilavastu et
il pensa : «
Je ne parviendrai pas à tuer l’ascète Gautama. De plus,
je n’ai pas obtenu les moyens du Bouddha. Donc,
je vais aller et
je vais attirer à moi la reine et l’entourage de Siddhārtha et
je vais rester en leur compagnie et
j’obtiendrai la royauté et
je régnerai »,
pensa-t-il. Puis,
il envoya un message à Yaśodharā : «
Yaśodharā,
regarde ce que celui qui aime les mauvaises actions fait maintenant.
Il prend soixante mille femmes comme épouses et
prend soin d’elles. Par rapport à ça, s’il ne veut pas profiter entièrement des désirs, prendre des reines et
les garder, à quoi ça sert ?
Maintenant, si tel est ton désir, nous pourrons obtenir le statut de roi et
tu obtiendras comme avant la gloire et les privilèges »,
fit-il dire.
Ensuite, dès qu’elle eut entendu ceci, Yaśodharā le raconta à Gopā : «
Gopā,
voici ce que Devadatta m’a fait dire »,
dit-elle.
Ensuite, Gopā dit : «
Nous utiliserons un moyen pour le faire venir à l’intérieur et
nous le rabaisserons et
nous le renverrons. Alors,
il se trouvera [être] un être ordinaire »,
dit-elle.
Ensuite, elles firent dire à Devadatta : «
Devadatta,
viens donc dans le palais royal.
Quand tu seras venu,
nous discuterons du moyen pour t’établir dans la royauté »,
firent-elles dire.
Ensuite, Devadatta fut empli de joie dès qu’il entendit ceci et
« Maintenant, elles sont acquises (lit. contentes), donc la royauté se trouve juste (lit. seulement) à ma portée (lit. se trouve là où je peux la prendre) »,
pensa-t-il. Puis,
il alla au palais royal et
il se dirigeait pour s’asseoir sur le coussin du Bodhisattva quand
les dieux firent disparaître ce coussin.
Ensuite, Gopā se tint sur le côté du haut de l’escalier de l’entourage de la reine et
dit : «
Devadatta,
pourquoi vous asseoir sur le coussin pour le moment ?
Venez d’abord dans l’entourage de la reine et
nous discuterons. »
Ensuite, Devadatta accepta (lit. écouta) les paroles de Gopā et
joignit les mains avec ses dix doigts et
se tint devant elle.
Ensuite, Gopā prit ses mains jointes et
les serra avec force et
elle fit jaillir (lit. extraire) du sang de tous ses doigts et
Devadatta glapit [tellement] il souffrit de ce traitement (lit. mal).
Ensuite, Gopā le tourna vers le bas de ces escaliers et
lui asséna un coup de pied sur la tête et
le fit tomber du haut de l’escalier.
Certaines autres dames répandirent sur son corps de la bouse de vache.
Certaines répandirent [sur lui] de l’huile chaude.
Ensuite, le corps éraflé et
meurtri, il en sortit et
il s’en alla. Puis,
il alla auprès de Kokālika, Khaṇḍadravya, Kaṭamorakatiṣya et Samudradatta et
ils le virent et
dirent : «
Devadatta,
Qu’est-ce donc ?
Il semble que tu aies bénéficié (lit. expérimenté) des voluptés de l’entourage de la reine, des suprêmes faveurs de l’entourage de la reine. »
Ensuite, à ce moment, les moines l’entendirent et
ils informèrent (lit. dire) le Bienheureux.
Les moines s’adressèrent au Bienheureux Bouddha : «
Vénérable,
Posez votre regard sur la manière dont Gopā a humilié Devadatta en public (lit. à l’endroit de beaucoup de personnes). »
Le Bienheureux dit : «
Ce n’est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé]. En effet,
Écoutez comment Gopā a humilié Devadatta dans le passé.
Moines,
dans une époque maintenant révolue, dans la ville de Vārāṇasī, le roi nommé Brahmadatta régnait.
Dans le pays de Videha, le roi nommé Mahendrasena régnait et
ils ne s’entendaient pas et de temps à autres, ils faisaient périr de nombreux êtres.
Ensuite, plus tard, le roi Brahmadatta de Kāśi discutait de femmes au milieu de (lit. se tenant au dans) l’assemblée des ministres pour le servir : 
“Parmi vous, lesquels d’entre vous ont vu des femmes au corps harmonieux, qui sont belles et agréables au regard et à quel endroit ?”
demanda-t-il. Puis,
là, ceux qui en ont vues dirent au roi comment elles étaient (lit. comment ils les avaient vues).
Alors, l’un dit :
"Deva,
oubliez (lit. laissez de regarder) toutes celles-là.
il n’y a aucune femme qui a un corps semblable à la noble épouse du roi de Videha”,
dit-il. Puis,
dès qu’il eut entendu ceci, le roi fut touché par la flèche du désir et
Il pensa :
"Je ne parviendrai pas à la rencontrer tandis que je suis en mauvais termes avec le roi Mahendrasena. Donc,
pour commencer, je vais faire la paix avec lui et
ça sera facile après cela”,
pensa-t-il. Puis,
après que le roi Brahmadatta ait fait la paix avec le roi de Videha, il envoya une messagère à la reine du roi Mahendrasena :
"Tout ce que j’ai fait pour faire la paix avec Mahendrasena est pour vous. Donc,
sachez-le et
faites tout de façon à ce que nous puissions nous rencontrer”,
fit-il dire.
Ensuite, la reine de Mahendrasena le raconta au roi :
"Deva,
Le roi Brahmadatta dit me vouloir et est entrain de faire le nécessaire pour ça (lit. accomplit cet objectif). Donc,
Deva, si vous me l’ordonnez, je vais l’humilier”,
dit-elle.
Alors, il dit :
"Fais comme il te plaît et
fais ce qu’il faut pour qu’il arrive entre mes mains.”
Elle répondit :
"Deva,
je ferai (lit. je me trouve à faire) ce qui vous permettra de faire ce qui vous plaira. Donc,
veuillez ne pas vous offusquer (lit. que votre cœur ne soit pas petit)”,
dit-elle. Puis,
elle lui répondit par le messager :
Tant que ce roi sera en vie, je serai incapable de vous rencontrer. Donc,
tuez-le donc.
Après cela, nous nous rencontrerons”,
fit-elle dire.
Ensuite, Brahmadatta pensa :
"Tant que je ne suis pas en désaccord, il n’est pas convenable que je le tue. Donc,
je vais à nouveau me mettre (lit. faire) en désaccord avec lui”,
pensa-t-il. Puis,
le roi Brahmadatta se mit (lit. fit) à nouveau en désaccord avec le roi Mahendrasena et
il apprêta les quatre parties de l’armée et
il alla dans le pays de Videha et
il encercla la ville avec les quatre parties de l’armée et
il se posta [là].
Puisqu’il était là, il fit périr d’innombrables êtres.
Ensuite, la reine de Mahendrasena lui envoya un message :
"Puisqu’être venu ici et tout ce que vous faites est pour moi,
pourquoi faire périr de nombreux êtres ?
Maintenant, revêtez (lit. engagez-vous) l’apparence d’un homme ordinaire et
venez dans la ville et
veuillez me rencontrer”,
fit-elle dire.
Ensuite, dès qu’il entendit ceci, le roi Brahmadatta de Kāśi vint dans le palais en suivant la méthode qui lui avait été décrite.
Dès qu’il arriva, la reine de Mahendrasena se saisit de lui et
elle dit au roi :
"Deva,
Brahmadatta est là pour que vous fassiez tout ce qu’il vous plaira”,
dit-elle.
Ensuite, le roi Mahendrasena rassembla le prince, les ministres, les marchands, les riches et les capitaines et
il frappa de ses pieds la tête du roi Brahmadatta de Kāśi et
dit :
“Tuez cette chose (lit. ceci) pour qu’il ne pratique plus l’adultère avec les femmes d’autrui”,
dit-il.
Ensuite, la reine dit au roi Mahendrasena :
"Deva,
cette humiliation n’est-elle pas le vaincre plus que le tuer ?
Maintenant, que reste-t-il de plus à tuer ?
Relachez-le”,
demanda-t-elle. Puis,
il fut relâché vivant.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était alors le roi Mahendrasena de Videha, qui était installé dans la conduite des bodhisattvas, c’était moi-même.
À cette époque, la reine d’alors est Gopā elle-même.
À cette époque, celui qui était nommé le roi Brahmadatta de Kāśi est Devadatta lui-même et
à cette époque aussi, elle le frappa de ses pieds à la tête et
elle l’humilia fortement. »