Celle nommée Keśinī
Quand le Bodhisattva demeurait dans le paradis (lit. lieu) de Tuṣita, le roi Siṃhahanu régnait sur le pays de Kapilavastu et
lui et sa reine se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
à des moments différents, quatre fils et quatre filles naquirent,
Śuddhodana, Śuklodana, Droṇodana et Amṛtodana, puis Śuddhā, Śuklā, Droṇā et Amṛtā.
À cette époque, le roi Śākya Suprabuddha vivait dans le pays de Vṛji et
lui et sa reine se divertirent, ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours à leurs envies et de ce fait,
deux filles naquirent et
« Māyā » fut le nom que l’une
reçut (lit. donné).
« Mahā­māyā » fut le nom que l’autre
reçut (lit. donné).
Alors, elles se développèrent toutes les deux au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre) et
comme des lotus dans un lac, elles grandirent avec force.
Ensuite, les augures (lit. ceux qui regardent les signes) les regardèrent : «
La fille Māyā fera naître un fils aux caractéristiques merveilleuses (lit. parfaites) et
Mahā­māyā fera naître un monarque universel »,
prédirent-ils. Puis,
Les cheveux à elles deux se développèrent comme une goutte d’huile de sésame qu’on fait tomber dans l’eau.
Ensuite, le roi Siṃhahanu l’entendit et
il envoya un messager au roi Suprabuddha : «
Donne tes deux filles comme épouses à mon fils.
Ici, bien que les Śākyas appliquent la règle interne que personne ne peut prendre deux épouses en âge de se marier,
si je parviens à faire que les Śākyas donner la permission de bon gré (lit. par dévotion), alors seulement je les prendrai toutes les deux »,
fit-il dire. Puis,
Siṃhahanu fit la requête aux Śākyas et
en suivant (lit. faisant) les traditions (lit. dharma) familiales vertueuses des pères de famille, les deux filles,
il les prit comme reines pour Śuddhodana.
Alors, le roi Suprabuddha leur donna à toutes les deux la dénommée Keśinī comme coiffeuse.
Ensuite, quand le Bodhisattva naquit,
lorsque sept jours passèrent après sa naissance, Mahā­māyā mourut et
après être morte, elle naquit dans le paradis des Trente-Trois.
La fille Keśinī, étant séparée d’elle, elle s’agrippa aux cheveux de Mahā­māyā et
elle fut extrêmement affligée,
elle se referma sur elle-même,
elle se lamenta et
se frappait la poitrine.
Personne ne parvint à ôter sa tristesse.
Ensuite, quand le Bodhisattva eut grandit, il vit une vieille personne, un malade et un mort et
il s’établit dans la forêt et
pratiqua l’ascèse pendant six ans et
obtint l’insurpassable sagesse et
fit progressivement le bien des êtres et
alla dans le pays de Kapilavastu.
Lorsqu’il y fut allé,
les Śākyas se retirèrent du monde.
Mahā­prajāpatī Gautamī se retira aussi du monde.
Keśinī se retira aussi du monde et
après qu’elle eut éliminé toutes les émotions perturbatrices,
elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
Le Bienheureux proclama (lit. la montra) qu’elle était suprême parmi ceux dotés de diligence.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions Keśinī a réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale Śākya qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens ?
Quelles actions a[-t-elle] réalisées pour qu’
elle soit une servante, qui suit les ordres des autres ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Quels souhaits a-t-elle formulés ? »
« Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant le quatre-vingt-onzième éon, le tathāgata, l’arhat, le complet et parfait bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le sugata, le connaisseur du monde, l’insurpassable cocher des êtres à guider, l’enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Vipaśyin était apparu en ce monde et
il s’était éveillé à l’insurpassable, complet et parfait éveil et
il alla dans la ville de Bandhumatī et
deux dames lui offrirent le repas et
l’une formula ce souhait :
"Puisse un être précieux comme celui-ci naître de moi et
puissé-je le contenter.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente”,
dit-elle.
L’autre fille formula ce souhait :
"Puissé-je toujours naître comme ta sœur (lit. personne qui a les même parents).
Puissé-je prendre soin d’un tel être précieux”,
dit-elle.
La jeune coiffeuse de ces deux sœurs se trouvait aussi là et
cette jeune femme entendit les souhaits qu’elles avaient toutes les deux faits et
dès qu’elle les eut entendus,
elle rendit hommage au complet et parfait bouddha Vipaśyin et
elle fit ce souhait :
"Quelle merveille !
Moi aussi, grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours servir ces deux [sœurs] et être leur coiffeuse et
puissé-je contenter le précieux fils de ces deux [sœurs].
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente”,
dit-elle. Ainsi,
c’est un tel souhait qu’elle formula alors. »
« Vénérable,
Quelles actions a[-t-elle] réalisées
[pour] qu’elle contente aussi le Bienheureux et
ne rien faire pour le mécontenter et
se retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
éliminer toutes les émotions perturbatrices et
manifester l’état d’arhat et
pour que le Bienheureux proclame qu’elle est suprême parmi ceux dotés de diligence ? »
Le Bienheureux dit : «
Elle se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa et
la préceptrice avec qui elle s’était retirée du monde avait été proclamée par le complet et parfait Bouddha Kāśyapa pour être suprême parmi celles dotées de diligence.
Alors, elle avait vécu chastement toute sa vie et
elle fit ce souhait au moment de mourir :
"Ainsi, bien que j’aie vécu toute ma vie chastement selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, je n’ai obtenu aucune [qualité] de l’ensemble de toutes les qualités. Donc,
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
De même que ma préceptrice a été proclamée par le complet et parfait Bouddha Kāśyapa pour être suprême parmi celles dotées de diligence, puisse Śākyamuni, le roi des Śākyas, proclamer que je suis suprême parmi celles dotées de diligence”,
dit-elle.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, la nonne qui s’était retirée du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est Keśinī elle-même. De plus,
elle vécut ainsi chastement toute sa vie, puis
elle fit ce souhait au moment de mourir :
"Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retirée du monde d’après son enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
De même que ma préceptrice a été proclamée par le complet et parfait Bouddha Kāśyapa pour être suprême parmi celles dotées de diligence, puisse Śākyamuni, le roi des Śākyas, proclamer que je suis suprême parmi celles dotées de diligence”,
dit-elle.
Moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
elle m’a contentée et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
elle s’est retirée du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
elle manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même) et
maintenant, j’ai proclamé qu’elle était suprême parmi celles dotées de diligence. »