Celle nommée Couleur-de-Lotus
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, l’honorable Upasena voyageait et se déplaçait dans le pays d’Avanti et
il arriva dans village de montagne et
à cette époque, dans ce village de montagne, un homme qui vivait dans l’opulence et possédait beaucoup de richesses, dont les possessions étaient étendues et vastes, qui possédait la richesse de Vaiśravaṇa, qui possédait des richesses rivalisant à celles de Vaiśravaṇa se maria (lit. prit une femme) puisqu’il était arrivé à (lit. tomba à) l’âge de se marier (lit. de l’épouse).
Avec elle, ils se séduisirent (lit. jouèrent), ils [apprirent] à s’aimer et laissèrent libre cours (lit. faire) à leurs envies.
Même s’ils s’étaient séduits, [qu’ils] avaient [appris] à s’aimer et avaient laissé libre cours à leurs envies,
ce père de famille n’avait pas d’enfant et
il posa son visage entre ses paumes et
il pensa : «
Bien que j’ai de nombreux biens dans ma maison, puisque je n’ai ni fils ni fille, après que je sois mort, étant sans enfant, tout ce que je possède, le roi en prendra possession. » Ainsi,
il était absorbé dans ses pensées et
se maintenait [là].
Ensuite, les ascètes, les brahmanes, les augures, les amis, la famille, la famille éloignée, tous « Prie les dieux »,
lui conseillaient-ils.
Ensuite, puisqu’il n’avait pas d’enfant et
qu’il voulait des enfants, il adressa ses prières aux dieux comme Paśupati, Varuṇa, Kubera, Śakra, Brahmā, mais aussi à d’autres dieux et
ainsi, il adressa ses prières aux dieux des parcs, aux dieux des forêts, aux dieux des croisements de quatre routes, aux dieux des croisements de trois routes, aux dieux qui reçoivent les offrandes jetées, aux dieux qui naissent en même temps que soi et à [ceux] qui suivent constamment les personnes vertueuses. Puis,
dans le monde, « de la cause [que constituent] les prières, des garçons et des filles naissent »
ceci se dit (lit. l’histoire existe) effectivement, mais
ce n’est pas comme ça que sont [les choses]. En effet, 
si la cause des prières faisaient naître des garçons et des filles,
il faudrait que comme pour les monarques universels, chaque [personne] ait mille enfants.
Depuis toujours, c’est l’assemblement de trois choses qui
font naître les garçons et les filles. 
Ces trois [choses] sont :
les deux parents éprouvent du désir et ont un rapport,
la mère se situe au bon moment [dans son cycle] et elle est en âge de procréer (lit. elle a ses menstruations) et
un gandharva est arrivé, et
c’est l’assemblement de ces trois choses qui
fait naître les garçons et les filles. 
Donc, le père de famille (lit. il) adressait ses prières avec beaucoup d’entrain et
un être mourut d’un autre monde (lit. un monde d’êtres) et
il entra dans le ventre de son épouse.
Certaines femmes qui ont une intelligence naturelle possèdent cinq particularités (lit. cinq choses/dharmas spécifiques).
Ces cinq sont :
elles savent qu’un homme éprouve du désir pour elles
ou bien qu’il n’éprouve pas de désir,
elles connaissent aussi leur cycle (lit. temps) et
elles connaissent aussi leurs règles,
elle savent qu’elles sont enceintes (lit. qu’un enfant est là),
elles savent de qui elles sont enceintes (lit. un enfant est là),
elles savent [que c’est] un garçon ou bien
elles savent [que c’est] une fille parce que
si c’est un garçon, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté droit et y reste.
Si c’est une fille, il se positionne (lit. s’appuie) sur le côté gauche et y reste.
Ensuite, elle fut extrêmement (lit. de trop) contente et
elle [le] raconta à son mari : «
Seigneur,
je suis enceinte d’un garçon (lit. un garçon est dans moi) parce que
il se positionne (lit. s’appuie) du côté droit de mon ventre (lit. matrice). Donc,
il est certain que ce soit un garçon. Donc,
réjouissez-vous»,
dit-elle. Puis,
lui aussi fut extrêmement (lit. de trop) content et
redressa son buste,
étendit sa main droite,
« Je vais pouvoir (lit. ça vient) voir le visage de l’enfant que j’ai tant souhaité (lit. souhaité et souhaité) depuis longtemps.
Puisse-t-il convenir comme mon enfant.
Puisse-t-il ne pas ne pas convenir.
Puisse-t-il faire les choses que je fais.
Puisse-t-il répondre à [mes] soins en s’occupant [de moi] en retour.
Puisse-t-il bénéficier de mon héritage (lit. part des richesses).
Puisse ma lignée familiale se maintenir longtemps.
Après que nous ayons transmigré (lit. dépassé) et que nous soyons morts, pour nous, que ce soit beaucoup ou que ce soit peu,
[puisse-t-il] pratiquer la générosité et 
accumuler les mérites et
“Que ces mérites (lit. ils) aillent là où ils (lit. ces deux) sont partis et nés”,
puisse-t-il les dédier ainsi. »
Il dit [ces] paroles de joie.
Alors, ayant compris qu’il attendait un enfant (lit. un enfant était là),
pour prendre soin de son enfant, il [l’]installa confortablement sur la partie supérieur de leur maison et
[il fit qu’]on lui procure (lit. elle dépende de) les choses pour le froid quand il faisait froid, les choses pour le chaud quand il faisait chaud, les aliments recommandés (lit. montrés) par le médecin, ceux qui ne sont pas trop amers, ceux qui ne sont pas trop acides, ceux qui ne sont pas trop salés, ceux qui ne sont pas trop sucrés, ceux qui ne sont pas trop piquants, ceux qui ne sont pas trop astringents, c’est à dire les aliments qui ne sont ni amers, ni acides, ni salés, ni sucrés, ni piquants ni astringents,
[il fit qu’]on pare entièrement son corps de colliers courts et longs,
[il fit qu’]elle se déplace comme une jeune déesse (lit. une fille de dieu) qui évolue dans un jardin merveilleux (lit. jardin des plaisirs), du dessus d’un divan (lit. trône) au dessus d’un [autre] divan, du dessus d’un siège (lit. petit trône) au dessus d’un [autre] siège,
sans descendre jusqu’au sol (lit. le sol du bas),
il fit qu’elle n’entende aucun son, aucune voix désagréable.
Ensuite, après que soient passés neuf ou dix mois,
un enfant naquit et
naquit un enfant au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard, dont la teinte noble [était] une couleur semblable à l’essence de lotus, dont la tête [se] tenait comme une ombrelle, dont les mains étaient longues, dont la largeur (lit. l’étendue) du front était grande, dont le nez était haut, dont le nez était bien [fait] et dont les sourcils étaient denses et
à ce moment, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
« Comment nommer ce garçon ? »
Un nom lui fut donné : «
Puisque la couleur de ce garçon est semblable à l’essence de lotus, son nom sera (lit. sera donné) “Couleur-de-Lotus” »,
fût-il dit.
Alors, le garçon Couleur-de-Lotus se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre),
comme des lotus dans un lac, elles grandirent avec force.
Ensuite, lorsqu’il eut grandi, il apprit à lire, à calculer mentalement, à diviser, à calculer sur les doigts, à extraire, à dissimuler, à étaler, à évaluer la qualité des vêtements, des gemmes, des substances précieuses, des parfums, des remèdes, des éléphants, des chevaux, des armures et des armes. Ainsi,
il sut parfaitement écrire (lit. versé dans les lettres), il sut parfaitement lire (lit. versé dans la lecture), il devint ingénieux, habile de ses mains (lit. clair sur les choses à faire), vif d’esprit et rompu (lit. entraîné) aux huit évaluations.
L’honorable Upasena faisait partie de la famille de ce père de famille et
grâce à lui (lit. se reposant sur lui), le garçon Couleur-de-Lotus
conçut (lit. obtint) de la dévotion pour l’enseignement du Bienheureux et
il demanda [la permission] à ses parents et
il se retira du monde auprès de l’honorable Upasena lui-même et
prit l’ordination complète.
Ensuite, plus tard, sans en informer son précepteur, il partit du village de montagne faire quelque chose (lit. une occupation) et
il voyagea et alla progressivement et
il arriva au pays nommé Mathurā et
à Mathurā, il demeura dans le jardin aux ânes.
Ensuite, au petit matin, l’honorable Couleur-de-Lotus revêtit le nivāsana et le cīvara et
il prit son bol à aumône et
partit dans le pays de Mathurā pour [y recevoir] l’aumône et
parce que cet honorable n’avait pas l’expérience de lieu qu’il parcourait (lit. utilisait), tandis qu’il demandait l’aumône,
il se rendit dans une maison de prostituée.
Cette prostituée avait un corps harmonieux, elle était belle et agréable au regard et elle aimait faire l’amour.
Alors, cette femme vit au loin l’honorable Couleur-de-Lotus.
L’ayant vu,
elle fut fortement touchée par la flèche du désir et
sous l’influence (lit. sous le pouvoir de) du désir,
elle se leva avec empressement et
elle alla et se dirigea vers l’endroit où se trouvait l’honorable Couleur-de-Lotus et
dit : «
[Être] sublime,
Veuillez vous asseoir sur ce siège disposé [pour vous]. »
Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : «
Qu’[en est-il] ?
Est-elle une upāsikā ? » Puis,
au moment où il s’assit sur le siège disposé [pour lui],
cette femme fut prise par la force d’un désir si (lit. trop grand) insoutenable
qu’elle dit à Couleur-de-Lotus : «
Vénérable,
vous aussi avez un corps et une jeunesse parfaits,
moi aussi, toutes les parties (lit. tous mes membres) [de mon corps] sont belles. Donc,
veuillez dormir avec moi »,
dit-elle.
Dès qu’il l’eut entendu,
l’honorable Couleur-de-Lotus boucha ses deux oreilles et
se tint [ainsi]. Puis,
« Je ne ferai pas de mauvaise action comme ceci.
Je n’ose pas dégrader l’enseignement du Bienheureux »,
dit-il.
La femme dit : «
Pourquoi vous infliger tout ceci (lit. tout le mal comme ceci) ?
Si vous n’acceptez (lit. prenez) pas les plaisirs, pourquoi (lit. que faites-vous) être venu dans la maison d’une prostituée ? »
Couleur-de-Lotus dit : «
Je viens d’arriver (lit. nouvellement arrivé), aussi je ne sais pas [m’orienter] avec l’expérience de ce lieu et
c’est uniquement pour ça que je suis arrivé ici.
Je ne recherche pas les plaisirs. De plus,
il ne convient pas que je fasse ce qu’il ne me revient pas de faire. »
Elle dit : «
Même si vous n’acceptez pas, je vous jetterai un sort et
je vous ferai dormir [avec moi]. »
Ensuite, dès qu’il l’eut entendu,
l’honorable Couleur-de-Lotus prit peur et
se leva de son siège et
en ressortit et
alla au vihāra sans faire l’aumône.
Sortant après lui,
elle partit et
entièrement meurtrie par le feu du désir, cette prostituée 
fit venir une vieille de mauvaise caste qui possédait le pouvoir des mantras et
elle lui raconta cette histoire en détail et
dit : «
Fais en sorte que j’aie un rapport avec ce moine. Alors,
je te donnerai beaucoup d’or »,
dit-elle.
Ensuite, « Je ferai ceci (lit. comme ceci) »,
dit-elle. Puis,
la vieille de mauvaise caste recouvrit la femme de toutes les parures et
fit ressembler cette maison à un temple et
l’y laissa et
dessina un mandala de bouse de vache et
y disposa de l’encens, des fleurs et [les objets] du rituel de la nourriture des dieux et
elle alluma un feu et
elle appliqua des mantras sur des graines de moutarde blanche et
les jeta dans le feu.
L’honorable fut tiré jusque là par la force des mantras et
il arriva à nouveau dans cette maison de prostituée.
Ensuite, la vieille de mauvaise caste vit que l’honorable Couleur-de-Lotus était arrivé.
L’ayant vu,
elle dit : «
Vénérable,
étant arrivé dans cette maison, vous avez deux choses à faire :
soit vous dormez avec cette prostituée.
Soit vous sautez dans ce feu »,
dit-elle.
Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : «
Le Tathāgata apparaît dans le monde extrêmement rarement,
il est comme la fleur du lotus uḍumbara et
naître comme humain et naître dans une région centrale est difficile à obtenir. Donc, sauter dans le feu est bien tandis que
avoir un rapport avec elle ne l’est pas »,
pensa-t-il. Puis,
il enleva ses vêtements et
les remit à la vieille de mauvaise caste et
dit : «
Sœur aînée,
portez ces vêtemets au vihāra et
donnez-les à ceux qui vivent une vie aussi chaste [que moi]. »
La vieille de mauvaise caste dit : «
Vénérable,
que choisissez-vous (lit. faites) ? »
Couleur-de-Lotus dit : «
Je vais sauter dans le feu. »
Elle entendit ces paroles et
la vieille de mauvaise caste se sentit mal à l’aise et
pensa : «
Hélas !
Étant pauvre, je ne fais que faire du tort à des [êtres] dignes (lit. qui vivent de) d’offrandes et
mécontenter un être pur comme lui n’est pas convenable pour moi (lit. ne fait pas partie de moi). »
Elle arrêta (lit. délaissa) tout le rituel et
avec une respectueuse attention, elle se prosterna à ses pieds : «
Être pur, pardonnez-moi.
Je suis enlisée dans le marais des mauvaises conduites. Veuillez m’en tirer. »
Couleur-de-Lotus dit : «
Quant à moi, je vous pardonne, mais vos actions ne vous pardonneront pas. »
Ensuite, au moment où la prostituée vit ceci, elle perdit (lit. fut dénuée de) le désir charnel (lit. l’attachement du désir) et
elle ressentit de la joie envers lui.
Ayant ressenti cette joie,
elle se prosterna à ses pieds et
dit : «
Être grandement fortuné,
j’étais sous l’emprise du désir charnel. C’est pourquoi je vous ai mécontenté. Veuillez me pardonner. »
dit-elle. Puis,
la fille prostituée et la [femme] de mauvaise caste s’assirent toutes les deux devant Couleur-de-Lotus pour écouter le Dharma.
Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus leur donna un enseignement leur correspondant à toutes les deux et
toutes les deux, alors qu’elles étaient encore assises sur leur siège, elle manifestèrent le résultat de ceux qui entrent dans le courant et
elles virent toutes les deux les vérités et
dirent : «
Vénérable,
s’il nous est possible à toutes les deux de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de nonnes pleinement ordonnées,
nous deux aussi, nous aimerions vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus les mena toutes les deux dans le vihāra des nonnes et
il les remit aux nonnes et
les nonnes leur fit toutes les deux se retirer du monde et
leur donna l’ordination complète et
elles leur accordèrent la transmission orale à toutes les deux.
De leur côté, elles deux s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
elles manifestèrent l’état d’arhat.
elles devinrent toutes les deux des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
elles [vinrent à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
elle [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
elles avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
elles avaient tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
elles étaient désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Ensuite, l’honorable Couleur-de-Lotus pensa : «
si je suis capable de purifier le continuum [mental] des autres,
je ne suis pas parvenu à purifier mon continuum [mental].
Le Bienheureux, “Il y a cinq bienfaits à avoir beaucoup étudié :
être versé dans les agrégats, être versé dans les éléments, être versé dans les sources des sens, être versé dans l’origination interdépendante et être versé dans ce qui est juste et ce qui n’est pas juste”, il l’a dit. Donc,
moi aussi, je ferai les efforts pour éliminer les émotions perturbatrices. » Puis,
de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat (lit. l’arhat-même). Alors,
il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
il [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
il avait obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Après qu’il ait obtenu l’état d’arhat,
il resta autant qu’il voulut dans le pays de Mathurā et
il alla à Śrāvastī.
Y étant allé,
il raconta en détail son histoire aux moines.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
la femme prostituée qui tombe sous l’influence du désir de la chair, qui mécontente d’une telle manière l’honorable Couleur-de-Lotus, qui se retire du monde grâce à lui-même,
qui élimine toutes les émotions perturbatrices et
qui manifeste l’état d’arhat. Posez-y votre regard. »
Le Bienheureux dit : «
Elle a été sa femme pendant cinq cent vies. De ce fait,
parce qu’il y avait la base des habitudes passées, elle s’est éprise de lui au premier regard. »
« Vénérable,
quelles actions Couleur-de-Lotus a réalisées pour que 
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens ?
Pour qu’il contente aussi le Bienheureux et
se retire du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
élimine toutes les émotions perturbatrices et
manifeste l’état d’arhat ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Vénérable,
quels souhaits a-t-il formulés ? »
« Moines,
à un moment du passé qui s’est déroulé auparavant, pendant ce même éon fortuné, quand la durée de vie des personnes pouvaient [atteindre] vingt mille ans, le Tathāgata, l’Arhat, le complet et parfait Bouddha, celui doté de la vision et des jambes, le Sugata, le Connaisseur du monde, l’insurpassable Cocher des êtres à guider, l’Enseignant des dieux et des hommes, le Bienheureux Bouddha Kāśyapa était apparu en ce monde et
à cette époque, un père de famille qui avait deux épouses vivait à Vārāṇasī.
Ensuite, plus tard, ce père de famille conçut de la dévotion pour l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, et
il dit à ses deux épouses :
"Nobles [dames] (lit. deux nobles),
j’en vais me retirer du monde selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa.
Restez dans la maison tout à votre aise.”
Elles répondirent tous les deux :
"Seigneur,
si vous le faites, nous deux aussi, nous nous retirerons du monde comme vous vous retirez du monde, Seigneur.”
Le père de famille dit :
"Si vous voulez aussi toutes les deux vous retirer du monde, commencez par vous retirer du monde toutes les deux.
Après, je me retirerai du monde.”
dit-il. Puis,
ce père de famille mena ses deux épouses au vihāra des nonnes et
il les remit aux nonnes.
Les nonnes leur firent se retirer du monde et
prendre l’ordination complète.
Après s’être toutes deux retirées du monde,
le père de famille, quant à lui, pratiqua la générosité,
accumula les mérites et
se retira du monde selon l’enseignement du Bienheureux Kāśyapa.
Après qu’il se soit retiré du monde,
il étudia le Tripiṭaka et
il [devint] un enseignant du Dharma qui possédait les connaissances et l’éloquence pour libérer. Il recevait (lit. obtenait) des habits, de la nourriture, des couvertures, des coussins, des médicaments et des fournitures médicales et
les deux nonnes, après s’être retirées du monde,
elles devinrent querelleuses et injurieuses et
des deux, l’une traita (lit. dit) les nonnes de [femmes] de mauvaise caste.
L’autre les traita de prostituées.
Ensuite, ce moine les fit cesser d’être querelleuses et
les engagea dans la [pratique de la] générosité et l’échange de la générosité.
Ensuite, plus tard, ce moine offrit le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines et 
il offrit aussi ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles et
il fit ce souhait : 
"Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je aussi avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau.
Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).”
dit-il.
Ensuite, les deux nonnes le virent et
"[Être] sublime,
quel souhait avez-vous fait ?”
demandèrent-elles.
Il le leur expliqua en détail et
elles entendirent ceci toutes les deux et
elle firent ce souhait :
"Nous deux aussi, grâce à vous, [être] sublime,
puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha.
Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente.
Nous étant retirées du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).
Puissions-nous toutes les deux ne pas devoir subir [le résultat] d’avoir dit des paroles blessantes à ces nombreuses nonnes.”
dirent-elles.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était ce moine est Couleur-de-Lotus lui-même.
À cette époque, celles qui étaient les deux nonnes sont ces deux nonnes elles-mêmes.
Que ce moine ait alors offert le repas au Bouddha et à la saṅgha des moines et
qu’il ait aussi offert ses services aux stūpa [contenant] des cheveux et des ongles,
l’action d’avoir fait ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis
moines,
je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
il a manifesté l’état d’arhat.
Les deux nonnes ait formulé ce souhait :
"Nous deux aussi, grâce à lui,
puissions-nous contenter le Bienheureux Bouddha.
Puissions-nous ne rien faire qui le mécontente.
Nous étant retirées du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissions-nous manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).”
Pour avoir fait [ce souhait], toutes les deux, grâce à lui,
maintenant, elles m’ont contentées et
n’ont rien fait qui me mécontente, puis
elles se sont retirées du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
elles ont éliminé toutes les émotions perturbatrices et
elles ont manifesté l’état d’arhat.
À ces nombreuses nonnes, des deux l’une les a traitées de [femmes] de mauvaise caste et
l’autre les a traitées de prostituées. Le résultat de ces actions
fit que l’une est née dans une mauvaise caste et
l’autre est devenue une prostituée. »
« Vénérable,
quelles actions Couleur-de-Lotus a réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens ?
[Son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
il avait la teinte de l’essence de lotus ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Vénérable,
« Quels souhaits a-t-elle formulés ? »
« Moines,
dans une époque révolue du passé, dans un village de montagne se trouvait un gardien de jardin. Dans son jardin se trouvaient de merveilleuses (lit. parfaites) fleurs, des fruits succulents (lit. parfaits), des ombrages parfaits et des étangs merveilleux (lit. parfaits) et
ces étangs étaient emplis de lotus bleus, de lotus, de nénuphars et de lotus blancs. S’y trouvaient aussi des cygnes, des canards et des animaux (lit. bétail femelle strié) qui faisaient résonner leurs cris.
Quand un Bienheureux Bouddha n’est pas en vie, par compassion pour les [êtres] qui souffrent et qui sont démunis, les bouddhas solitaires qui vivent dans les habitats et dans les conditions (lit. couvertures) des lieux isolés (lit. extrémité de la terre) et qui sont les uniques [êtres] dignes (lit. vivent de) d’offrandes apparaissent dans le monde.
Un [tel] bouddha solitaire s’établit dans ce jardin.
Ensuite, le gardien de ce jardin se leva tôt le matin,
alla dans le jardin et
ce gardien de jardin vit ce bouddha solitaire les jambes croisées, les membres (lit. le corps) ramassés comme un roi des nāgas qui se serait endormi.
L’ayant vu,
il ressentit une joie intense (lit. suprême).
Ayant ressenti cette joie,
il offrit le repas à ce bouddha solitaire dans ce même jardin et
il lui offrit aussi des habits et
répandit sur lui des lotus bleus, des lotus, des nénuphars et des lotus blancs. Puis,
il fit ce souhait :
"Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens.
Puissé-je aussi avoir un corps harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau.
Puisse la teinte de mon corps être semblable à la couleur de l’essence de lotus.
Puissé-je contenter un enseignant bien supérieur à lui.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci”,
dit-il.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était ce gardien de jardin est Couleur-de-Lotus lui-même.
Il servit ainsi ce bouddha solitaire et
l’action d’avoir fait ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, puis
faire son corps devenir harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau et
fit que la teinte de son corps devienne semblable à la couleur de l’essence de lotus et
moines,
il a contenté quelqu’un comme moi qui suis cent mille fois dix millions de fois très largement supérieur à un bouddha solitaire et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat. »