L’histoire du boucher
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, un boucher vivait à Śrāvastī. Puis, arrivé à (lit. tombé) l’âge de se marier (lit. d’une épouse), il prit une épouse et
plus tard, son épouse tomba enceinte et
après que soient passés neuf ou dix mois,
un enfant naquit et
un fils au corps harmonieux (lit. noble), qui était beau et agréable au regard naquit, et
il devint extrêmement aimé (lit. extrêmement agréable au cœur de), précieux (lit. regretteraient grandement sa perte) et agréable à ses parents.
Ensuite, la fête de sa naissance fut faite [de manière] grandiose (lit. vastement) et
on lui donna un nom en accord avec sa caste. Puis,
il se développa au fil du temps grâce à du lait, du yaourt, du beurre, du beurre purifié (lit. fondu) et du beurre sur-purifié (lit. l’essence du beurre). Ainsi,
quand il grandissait, ses deux parents lui donnaient la meilleure (lit. noble) nourriture et boisson et
ne le laissait pas travailler.
Ensuite, plus tard, son père lui fit faire son propre métier et
il dit : «
Père,
je parviendrais à me tuer moi-même, mais
je ne parviendrai pas à tuer des êtres vivants »,
dit-il.
la femme du boucher dit : «
Seigneur,
ne faites pas de mal à ce garçon.
Nous ferons faire ce travail par un employé. »
Ensuite, dès qu’il eut entendu ces paroles,
le boucher laissa ce garçon tranquille (lit. en loisir).
Ensuite, plus tard, ce garçon conçut (lit. obtint) de la dévotion pour l’enseignement du Bienheureux et
il allait régulièrement dans le Parc du Prince Jeta et
il écoutait le Dharma de [la part] du Bienheureux.
Ensuite, plus tard, il conçut l’idée de se retirer du monde et
Il pensa : «
je vais délaisser la vie de famille et
je me retirerai du monde selon l’enseignement du Bienheureux. » Alors,
il demanda [la permission] à ses deux parents : «
M’étant retiré du monde selon l’enseignement du Bienheureux,
je prendrai l’ordination complète. »
Ensuite, de son côté, il s’efforça, s’appliqua et s’évertua à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
il manifesta l’état d’arhat.
Il devint un arhat libre de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
il [vint à] posséder un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
il [possédait] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
sa sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
il avait obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ;
il avait tourné le dos aux biens du samsara, aux désirs et aux éloges ;
il était désormais digne (lit. un objet de) des offrandes, de la vénération et de la révérence (lit. paroles respectueuses) d’Indra, d’Upendra et des autres dieux.
Après qu’il ait obtenu l’état d’arhat,
il pensa : «
Se trouve-t-il quelqu’un qui doive être dompté par moi ? »
il vit en premier lieu que ses deux parents devaient être domptés.
L’ayant vu,
il alla auprès d’eux deux et
leur enseigna le Dharma et
les détourna des actions négatives et
les établit dans les vérités, le refuge et dans les vœux (lit. bases de l’entraînement).
Il les fit aussi s’engager (lit. entrer) dans la pratique (lit. action) de la générosité et l’échange de la générosité et
il fit que leur maison devienne comme un puits pour les personnes qui mendiaient.
Ils procurèrent beaucoup de mets et condiments purs et nobles à ce moine arhat.
Il en consomma lui-même et
il en offrit aussi aux autres [personnes] vivant chastement.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux : «
Vénérable,
quelles actions ce moine a[-t-il] réalisées pour que
le résultat de ces actions le fit naître dans une lignée familiale de boucher qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens, mais
ne le fit pas s’intéresser (lit. engager son esprit) aux actions négatives,
[pour] qu’il contente aussi le Bienheureux et
ne fasse rien qui le mécontente, puis
qu’il se retire du monde selon l’enseignement du Bienheureux et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
qu’il manifeste l’état d’arhat et
qu’il ait des mets et condiments purs et nobles quand il vivait en famille et quand il s’est retiré du monde ? »
Le Bienheureux dit : «
Ceci est arrivé par le pouvoir de ses souhaits. »
« Vénérable,
Quels souhaits a-t-il formulés ? »
« Moines,
dans une époque maintenant révolue, dans un village de montagne, beaucoup de bouchers étaient allé dans un parc d’agrément et
avaient disposé beaucoup de mets en condiments purs et nobles et
un bouddha solitaire était venu dans le parc d’agrément pour faire l’aumône et
l’un (lit. une personne) des bouchers le vit et
dès qu’il le vit,
ce boucher (lit. cette personne des bouchers) ressentit une joie intense pour ce bouddha solitaire et
ayant ressenti cette joie,
il offrit beaucoup de mets et condiments purs et nobles à ce bouddha solitaire.
Ces grands êtres enseignent pas le Dharma par leur corps. Ainsi,
ils n’exposent pas le Dharma avec des paroles et
celui-ci prit l’aumône de ce [boucher] et
juste là, il s’éleva dans les airs.
Ensuite, cet homme le vit et
ressentit d’autant plus de joie.
Ayant ressenti cette joie,
il fit ce souhait :
"Quelle merveille !
Grâce à ces racines vertueuses, puissé-je toujours naître dans une lignée familiale de bouchers qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens et
[puissé-je] disposer de mets et condiments nobles et
[puissé-je] ne pas faire ces actions négatives et
[puissé-je] contenter un enseignant bien supérieur à lui.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
Puissé-je aussi obtenir des qualités semblables à celles-ci.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même)”,
dit-il.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était ce boucher est ce moine lui-même et
il a offert le repas à ce bouddha solitaire et
le résultat de l’action d’avoir formulé ces souhaits le fit naître dans une lignée familiale de bouchers qui est riche, possède de grandes (lit. nombreuses) richesses et de nombreux (lit. grands) biens à chacune de ses naissances (lit. partout où il naissait, à chacun de ces endroits) et
[son] corps devint harmonieux (lit. noble), agréable au regard et beau, et
il disposa de mets et condiments nobles et
il n’a pas non plus fait d’actions négatives. De plus,
moines,
je suis cent mille fois dix millions de fois très largement supérieur à un bouddha solitaire et
il a contenté [quelqu’un] comme moi et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
il a manifesté l’état d’arhat.
Par ailleurs, après qu’il se retira du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa,
il vécu chastement toute sa vie, puis
fit ce souhait au moment de mourir :
"Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même)”,
dit-il.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, le moine qui s’était retiré du monde selon l’enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa est ce moine lui-même et
il vécut chastement toute sa vie et
fit ce souhait au moment de mourir :
"Puissé-je contenter par mes actes le Bienheureux Bouddha que [deviendra] le jeune brahmane Uttara [d’après] la prophétie du complet et parfait Bouddha Kāśyapa.
Puissé-je ne rien faire qui le mécontente.
M’étant retiré du monde d’après son (lit. à lui-même) enseignement et
après avoir éliminé toutes les émotions perturbatrices,
puissé-je manifester l’état d’arhat (lit. l’arhat-même).”
Puisqu’il a fait ce souhait, moines, je suis devenu en tout point (lit. très) l’égal du complet et parfait Bouddha Kāśyapa, j’ai obtenu une force égale [à la sienne], des moyens [habiles] égaux [aux siens] et des actes égaux [aux siens],
il m’a contenté et
n’a rien fait qui me mécontente, puis
il s’est retiré du monde selon mon (lit. à moi-même) enseignement et
il a éliminé toutes les émotions perturbatrices et
il a manifesté l’état d’arhat. »