La deuxième [histoire des] fourmis
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
L'explication (lit. raison) détaillée [de cette histoire] est semblable à celle qui se trouve dans l'histoire de Aimé-de-Richesse.
Lorsque l'honorable Kauṇḍinya-Qui-sait-tout vit les vérités, quatre-vingt mille dieux virent aussi les vérités.
Puis les moines s'adressèrent au Bienheureux Bouddha : «
Vénérable,
le Bienheureux a rassasié Kauṇḍinya et les autres [ascètes] et les quatre-vingt mille dieux avec le suc nourricier (lit. l'essence [de la nourriture]) du Dharma, et
il les a établis dans le nirvana qui est l'accomplissement et la félicité absolument inébranlables. Posez-y votre regard (lit. regardez). »
Le Bienheureux répondit : «
Ce n'est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé].
Dans le passé, j'ai aussi rassasié Kauṇḍinya et les autres [ascètes] ainsi [que] ces quatre-vingt mille dieux avec ma chair et mon sang, et je leur ai donné ma vie, à laquelle je tiens [si fort]. Écoutez [comment] ceci [est arrivé].
Moines,
dans une époque maintenant révolue, pas loin d'un village de montagne, dans un trou, se trouvait une loutre dont la compassion était grande, qui était de nature aimante et qui était bienveillante envers les êtres. Elle se nourrissait de racines et de fruits et
elle ne voulait causer de tort à personne. Plus tard, elle se déplaça loin (lit. elle allait et elle allait) [pour] chercher à manger quand
un chasseur la vit ;
il l'attrapa vivante et
il l'écorcha et
la relâcha.
Le chasseur prit cette peau et
s'en alla.
Ensuite, cette loutre souffrait atrocement (lit. elle ne supportait pas) et
elle alla près d'une rivière et
s'allongea/s'endormit dans un endroit frais.
À ce moment-là, pas très loin de là, se trouvait une fourmilière et
dans cette fourmilière vivaient quatre-vingt mille fourmis. Puis,
une fourmi sortit de cette fourmilière et
la fourmi alla aux alentours de cette loutre et
en regardant [autour d'elle], elle vit cette loutre sans peau. Ensuite,
elle alla dans sa fourmilière et
appela les autres fourmis. Alors,
ces quatre-vingt mille fourmis sortirent de la fourmilière et
recouvrirent (lit. s'engagèrent sur) le corps de la loutre.
Alors, la loutre (lit. elle) se réveilla parce qu'elles la mangeaient et
lorsqu'elle regarda, elle vit que son corps était couvert de fourmis de bas en haut (lit. de haut en bas).
Même si, par leur naissance (lit. corps), les bodhisattvas sont tombés dans une [condition] contraire,
leur esprit ne tombe pas dans une [condition] contraire. C'est pourquoi
ce bodhisattva[, la loutre,] pensa : «
J'ai les capacités de me libérer moi-même [de cette situation], mais
ceci endommagerait la vie de tous ces êtres. De plus,
moi-même, je m'efforce à être bénéfique aux êtres, donc
il m'est plus facile de donner entièrement ma propre vie ;
il n'est pas acceptable d'endommager la vie de tous ces êtres.
D'un [autre côté], je suis certain que rien qu'avec le tort [qui m'a été fait], je mourrai. De plus,
mon devoir [lit. action] est le suivant :
donner mon corps en entier pour être bénéfique aux êtres. De plus,
ces [êtres] m'incitent à le faire » pensa-t-il. Puis,
il supporta [la douleur] et
resta sans rien dire. Puis,
il fit le souhait de l'éveil insurpassable, complet et parfait : «
Quelle merveille !
Par cette racine de vertu, puissé-je, pour les aveugles du monde sans enseignant et sans aucun guide, devenir un Bienheureux Bouddha, un Tathāgata, un Arhat, un Bouddha complet et parfait, doté de la sagesse et des jambes [de la pratique], un Sugata, un connaisseur [des êtres des trois] mondes, un insurpassable cocher des êtres à guider, un Enseignant des dieux et des hommes qui libérera les êtres qui n'ont pas traversé [le samsara], qui libérera ceux qui ne sont pas libérés, qui soulagera ceux qui ne sont pas soulagés, qui fera atteindre l'au-delà de la souffrance à ceux qui n'ont pas atteint l'au-delà de la souffrance. »
De même que je les rassasie maintenant de ma chair et de mon sang et
que je leur donne ma vie à laquelle je tiens [tant], de même, lorsque je me serai complètement (lit. de manière manifeste) et parfaitement éveillé à l'éveil insurpassable, complet et parfait, puissé-je aussi les rassasier du suc nourricier (lit. l'essence de la nourriture) du Dharma et
les établir dans le nirvana qui est l'accomplissement et la félicité absolument inébranlables. »
dit-il.
Moines,
qu'en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était la loutre, qui était installé dans la conduite des bodhisattvas, c'était moi-même.
À cette époque, ceux qui étaient ces quatre-vingt mille fourmis ne sont autres que ces quatre-vingt mille dieux.
À cette époque, je les ai aussi rassasiés de ma chair et de mon sang et
je leur ai donné ma vie à laquelle je tiens [tant].
Maintenant, je les ai aussi rassasiés du suc nourricier (lit. l'essence de la nourriture) du Dharma et
je les ai établis dans le nirvana qui est l'accomplissement et la félicité absolument inébranlables.