La querelle
Feuillet 37 ; dernier feuillet.
La querelle
Cette histoire [fut contée] alors que le Bienheureux séjournait à Śrāvastī.
À cette époque, à Śrāvastī, la plupart des habitants passaient leur temps en querelles, critiques, batailles et en disputes.
Les Bienheureux Bouddhas montrent l’unique voie à parcourir ;
ils possèdent les deux aspects de la connaissance et de la sagesse ;
ils excellent dans les trois attentions rapprochées qui leur sont propres ;
ils sont intrépides grâce aux quatre intrépidités ;
ils sont entièrement libérés d’aller vers les cinq renaissances ;
ils sont versés dans les six sources des sens ;
ils vivent les sept branches de l’Éveil ;
ils contemplent les huit libérations complètes ;
ils s’engagent dans les neuf absorptions méditatives successives ;
ils possèdent la puissance des dix forces ;
Eux qui font résonner le grand rugissement parfait du lion, ils contemplent spontanément le monde avec les yeux de bouddhas pendant les six périodes de la journée, trois fois le jour et trois fois la nuit.
« Qui s’affaiblit ?
Qui s’épanouit ?
Qui est dans la misère ?
Qui est dans le malheur ?
Qui est dans la souffrance ?
Qui est dans la misère, le malheur et la souffrance ?
Qui tombe dans les royaumes inférieurs ?
Qui est tombé dans les royaumes inférieurs ?
Qui tombera dans les royaumes inférieurs ?
Qui vais-je extirper des royaumes inférieurs et
les établir dans les royaumes supérieurs, la libération ou le résultat ?
Qui, embourbé dans les actes négatifs, vais-je extraire par la main ?
Qui, dépourvu des sept joyaux des [êtres] nobles,
vais-je pousser à s’approprier le pouvoir des seigneurs des sept joyaux des [êtres] nobles ?
Qui, n’ayant pas développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] développer ?
Qui, ayant déjà développé les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire mûrir ?
Qui, ayant déjà fait mûrir entièrement les racines vertueuses,
inciterais-je à [les] faire jaillir à l’aide de l’arme de la sagesse ?
Pour qui fructifierais-je ce monde orné de la venue d’un bouddha ? »
[ainsi] s’applique leur regard de sagesse.
[Dans] l’océan, la demeure des [monstres] makara,
il est possible que les marées tardent.
Pour leurs enfants qu’ils doivent dompter, les bouddhas ne tardent jamais.
Puis le bienheureux pensa : «
Le temps est venu de dompter la plupart de ces êtres :
je les détournerai de ces querelle, ces critiques, ces batailles et ces disputes et
je les établirai dans le nirvana qui est l’accomplissement et la félicités absolument inébranlables »
pensa-t-il. Puis,
au petit matin, il revêtit son vêtement supérieur et sa robe monastique,
il prit son bol à aumône et
partit à Śrāvastī pour [y recevoir] l’aumône.
Il se rendit là où se trouvaient toutes ces personnes, 
toutes ces personnes virent le Bienheureux [arriver] au loin.
L’ayant vu, ils furent émerveillés et
ils lui préparèrent un siège. Ils lui dirent : «
Bienheureux,
c’est merveilleux, c’est magnifique que Vous soyez venu !
Bienheureux,
veuillez approcher !
Veuillez vous asseoir ! »
Ensuite, après que le Bienheureux eut pris place,
Le Bienheureux s’adressa à toutes ces personnes : «
Chers amis,
que faites-vous là ?
Bien que vous devriez vous quereller avec d’autres, vous continuez à vous quereller avec ceux-ci ? »
Ils Lui répondirent : «
Bienheureux,
avec qui devrions-nous nous quereller ? »
Le Bienheureux répondit : «
Chers amis,
asseyez-vous donc.
Je vous l’expliquerai en détail.
Alors, toutes ces personnes se prosternèrent en touchant de leur tête les pieds du Bienheureux, et
s’assirent devant lui pour entendre le Dharma.
Puis le Bienheureux dit à toutes ces personnes : «
Ce sont avec les émotions perturbatrices que vous devez vous quereller.
Efforcez-vous d’éliminer les émotions perturbatrices »,
le Bienheureux leur prodigua un enseignement semblable à celui-ci, 
Puis, la colère qui les enchaînait disparut et
alors qu’ils étaient encore assis sur les mêmes sièges, ils anéantirent les vingt cimes élevées des vues concernant l’amas périssable à l’aide du diamant de la sagesse et
ils manifestèrent le résultat de l’entrée dans le courant, puis
après avoir vu les vérités
ils [replièrent] leur vêtement supérieur sur une épaule et le laissèrent retomber [devant eux] et
joignirent les mains et s’inclinèrent en direction du Bienheureux et
ils dirent ceci au Bienheureux : «
Vénérable,
s’il nous est possible de nous extraire du monde selon le Vinaya, le Dharma si bien enseigné, et [s’il nous est possible] de parfaire l’approche [de la libération], d’obtenir la condition de moines pleinement ordonnés,
nous aussi, nous aimerions vivre une vie chaste (lit. suivre le brahmacarya) auprès du Bienheureux. »
Puis, le Bienheureux, en leur disant « Moines, venez ici ! »,
leur fit se retirer du monde et
Il les ordonna pleinement et
Il leur conféra la transmission orale. Alors,
de leur côté, ils s’efforcèrent, s’appliquèrent et s’évertuèrent à éliminer toutes les émotions perturbatrices et
ils manifestèrent l’état d’arhat.
ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
ils possèdaient un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
ils [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
leur sagesse avait brisé la coque ;
ils avaient obtenu la connaissance, la clairvoyance et la parfaite discrimination ;
ils s’étaient détournés des biens du samsara, des désirs et des éloges ;
ils étaient désormais les réceptacles des offrandes, de la vénération et des paroles respectueuses de Indra, Upendra et des autres dieux.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux Bouddha : «
Vénérable,
le Bienheureux a pacifié toutes ces personnes [engagées dans] cette querelle, et
il les a établis dans le nirvana qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables. Posez-y votre regard. »
Le Bienheureux répondit : «
Ce n’est pas uniquement maintenant [que ceci est arrivé].
Écoutez comment, dans le passé, je les avais déjà établis dans les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Moines,
Moines, à une époque ancienne, dans un village de montagne, un brahmane s’adonnait aux offrandes rituelles.
À l’endroit où se faisaient les offrandes rituelles, des brahmanes se querellaient pour leurs sièges, et
à cette époque, dans un lieu [dédié] aux austérités, vivait un ṛṣi possédant un entourage de cinq cent [personnes].
Alors, à l’endroit où se faisaient les offrandes rituelles, afin de pacifier les querelles de ces brahmanes, le ṛṣi leur prodigua des enseignements correspondant [à cette intention] et
ainsi, la querelle fut pacifiée. Puis,
les brahmanes furent pris de désenchantement et
ils prirent les vœux avec lui.
Après qu’ils aient pris les vœux avec lui,
ils développèrent les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était la loutre, qui était installé dans la conduite des bodhisattvas, c’était moi-même.
À cette époque, ceux qui étaient ces brahmanes ne sont autres que toutes ces personnes.
À cette époque, j’ai aussi pacifié toutes ces personnes [engagées dans] cette querelle, et
ils développèrent les quatre concentrations et les cinq clairvoyances.
À cette époque, j’ai aussi pacifié toutes ces personnes [engagées dans] cette querelle, et
je les ai établis dans le nirvana qui est l’accomplissement et la félicité absolument inébranlables.
Par ailleurs, ils avaient tous pris les vœux selon l’Enseignement du complet et parfait Bouddha Kāśyapa,
et ils avaient ainsi observé la conduite de Brahma toute leur vie et
ils ont fait complètement mûrir leurs facultés. C’est pourquoi, maintenant, ils se sont libérés.