La première des deux histoires du Roi Śibi
Alors que le Bienheureux se promenait dans la province de Mallā qu’il traversait,
il s’arrêta au bord de la route entre la rivière Antavān et Kuśinagarī et
il dit à l’honorable Ānanda :
Ānanda,
Plie le vêtement supérieur du Tathāgata en quatre et
étends-le.
Je vais reposer un moment mon dos endolori.
Ensuite, l’honorable Ānanda Lui répondit : « Vénérable, je ferai comme [Vous le demandez] »,
il suivit les instructions que le Bienheureux lui avait données,
il plia le vêtement supérieur en quatre,
il l’étendit et
il dit au Bienheureux : «
Vénérable,
J’ai plié en quatre le vêtement supérieur du Tathāgata,
je l’ai étendu. Donc,
Soyez informé, Bienheureux, que le moment de [vous installer] est arrivé.
Alors le Bienheureux plia l’habit monastique saṅgati en [coussin] épais,
il s’assit dessus et
ayant à l’esprit la conscience des apparences, l’attention et celle de la vigilance,
il s’endormit sur le côté droit,
ayant posé une jambe sur l’autre.
Puis, le Bienheureux pensa : «
Tous les moines qui sont des êtres ordinaires et qui sont venus et sont assemblés dans [mon] entourage présent, seront-ils disciplinés par le Bouddha ?
Ou bien seront-ils disciplinés par un auditeur ? »
pensa-t-Il.
Ensuite, le Bienheureux pensa : «
Dans cet [entourage], certains seront disciplinés par le Bouddha.
Certains seront disciplinés par un auditeur »,
pensa-t-il. Puis,
il dit à l’honorable Ānanda :
Ānanda,
sens-toi à la hauteur des [éléments] qui rapprochent de l’éveil.
», lui dit-il. Puis,
le Bienheureux bénit [Ses paroles] de sorte à ce leur son emplisse sans faillir [l’endroit où se trouvait] chaque [membre] de son entourage.
Alors, cette assemblée de moines entendirent le son de ces paroles et
ils pensèrent : «
Le Bienheureux a exorté l’honorable Ananda à enseigner les [éléments] qui rapprochent de l’éveil. Donc,
maintenant, l’honorable Ananda nous enseignera tout le Dharma qu’il a entendu comme le miel [s’écoule] lors du pressage. »
Ils se dirigèrent vers le Bienheureux et
arrivés là,
ils tournèrent autour du Bienheureux
et s’installèrent.
Alors l’honorable Ananda dit aux moines : «
Honorables,
l’attention parfaite, ce facteur de l’éveil, qui repose sur la solitude, qui repose sur l’élimination de l’attachement, qui repose sur la cessation et qui provient le l’élimination entière, le Bienheureux l’a enseigné grâce à sa clairvoyance après s’être complètement et parfaitement éveillé.
Honorables,
le discernement [parfait], l’effort enthousiaste [parfait], la joie [parfaite], la malléabilité [parfaite], l’absorption méditative [parfaite] et l’équanimité parfaite, ces facteurs de l’éveil, qui reposent sur la solitude, qui reposent sur l’élimination de l’attachement, qui reposent sur la cessation et qui proviennent le l’élimination entière, le Bienheureux les a enseignés grâce à sa clairvoyance après s’être complètement et parfaitement éveillé. » Ainsi,
à partir de ces facteurs de l’éveil, l’honorable Ananda
présenta aux moines un enseignement correspondant et
c’est ainsi que ceux dont les racines vertueuses étaient liées à un auditeur éliminèrent toutes les émotions perturbatrices tandis qu’ils étaient encore assis sur leurs sièges et
ils manifestèrent l’état d’arhat.
Ensuite, le Bienheureux comprit que le discours de l’honorable Ananda était terminé,
il s’assit,
il croisa ses jambes,
il se redressa, et
il se maintint dans une attention manifeste. Puis
le Bienheureux demanda à l’honorable Ananda : «
Ānanda,
as-tu enseigné l’effort enthousiaste ? »
Il répondit : «
Bienheureux, j’ai enseigné l’effort enthousiaste. »
[Le Bienheureux] dit : «
Ānanda,
as-tu enseigné l’effort enthousiaste ? »
Il répondit : «
Sugata, j’ai enseigné l’effort enthousiaste. »
[Le Bienheureux] dit : «
Ānanda,
L’effort enthousiaste devient l’éveil insurpassable, complet et parfait. » Ainsi
à partir de ces [éléments] qui rapprochent de l’éveil, le Bienheureux
leur prodigua un enseignement semblable à celui-ci et
c’est ainsi que ceux dont les racines vertueuses étaient liées au Bienheureux éliminèrent toutes les émotions perturbatrices tandis qu’ils étaient encore assis sur leurs sièges et
ils manifestèrent l’état d’arhat.
ils devinrent des arhats libres de l’attachement aux trois mondes. Ainsi,
[un morceau] d’or et une motte de terre étaient identiques [à leurs yeux] ;
ils possèdaient un esprit [pour lequel] l’espace et la paume de la main sont similaires ;
ils [possédaient] la fraîcheur du [bois de] santal trempé ;
leur sagesse avait brisé la coquille de l’œuf ;
ils avaient obtenu la connaissance, les clairvoyances et les parfaites discriminations ;
ils s’étaient détournés des biens du samsara, des désirs et des éloges ;
ils étaient désormais les réceptacles des offrandes, de la vénération et des paroles respectueuses de Indra, Upendra et des autres dieux.
Ensuite, à cette occasion, un moine s’exprima en vers : «
Afin d’écouter le Dharma plaisant, Enseignant, malgré votre maladie vous avez vous-même requis [l’enseignement] :
“ Si tu possèdes les facteurs de l’éveil, Moine, expose-les ”
Ananda l’Ancien, érudit et renommé,
Puisqu’il les maîtrise, il a répondu : « [Très] bien. »
Les enseignements du héros que Vous êtes Contiennent les [éléments] immaculés suivants :
L’attention, le discernement, l’effort enthousiaste, La joie, la malléabilité, l’absorption méditative et l’équanimité, Ces [facteurs] immaculés, Sont les facteurs de votre [propre] éveil.
Ces sucs nourriciers, ces facteurs de l’éveil sont entendus, Puis
Ces sucs nourriciers, ces facteurs de l’éveil sont réalisés.
le Bienheureux souffrait d’un grand mal ; Désormais
ce [mal] qui Vous éreintait est apaisé.
Si le Seigneur du Dharma – qui a lui-même enseigné ce noble Dharma de grande valeur – a voulu écouter ce précieux Dharma,
Comment pourrait n’importe qui d’autre ne pas vouloir l’écouter ?
Le Presque-Vainqueur – lui que le Détenteur des dix forces a dit suprême pour sa sagesse parmi les moines – est lui aussi submergé par le désir d’entendre ce Dharma.
Ils détiennent les sūtras, le vinaya et le mātṛkā,
Ils sont érudits, savent ce qui est juste et ce qui ne l’est pas,
Si même eux écoutent ce noble Dharma, Comment pourrait n’importe qui d’autre ne pas vouloir l’écouter ?
Ils délaissent l’idée [d’être] érudit, [celle] de [tout] savoir,
Ils écoutent [ce Dharma] de la manière juste : C’est ainsi qu’ils toucheront à la joie des Enseignements immaculés du Bouddha.
La joie [habitera] leur esprit et la malléabilité leur corps. Ils feront ainsi l’expérience de la félicité.
Forts de cette félicité,
leur esprit, quant à lui, Atteindra l’absorption méditative.
Leur esprit, grâce à l’absorption méditative, Prendra conscience du [caractère] composé des objets de perception.
Ils seront désenchantés des conditions samsariques ; 
l’esprit du non-attachement les libérera.
S’ils sont continuellement désenchantés des conditions samsariques,
ils n’auront plus d’attachement pour [la condition] des dieux et des hommes.
Comme un feu dont le bois est consommé, Les arhats partent au-delà de la souffrance.
Le Vainqueur a détaillé bien d’autres bienfaits d’écouter ce précieux Dharma.
C’est pourquoi, pensant que [l’écouter] apporte ces [bienfaits], Écoutons la parole de l’Enseignant.
Puis les moines s’adressèrent au Bienheureux Bouddha : «
Vénérable,
Le Bienheureux a déclaré que [le Dharma] avait été excellemment exposé et il a approuvé [ce Dharma] excellemment exposé. De plus,
le Bienheureux a exhorté l’honorable Ananda pour [écouter] cet exposé excellent.
Il l’a aussi dûment écouté avec respect et
il l’a dûment exposé. Posez-y votre regard. »
Le Bienheureux répondit : «
Moines,
Ce n’est pas la première fois que le Tathāgata a déclaré que [le Dharma] avait été excellemment exposé et qu’il a approuvé [le Dharma] excellemment exposé.
Dans le passé, le Tathāgata a aussi déclaré que [le Dharma] avait été excellemment exposé et il a [aussi] approuvé [le Dharma] excellemment exposé.
Écoutez les difficultés que j’ai traversées pour [écouter le Dharma] excellemment exposé.
Moines,
Dans une époque maintenant révolue, le roi Śibi régnait dans le palais royal Catuṣka.
Pendant son règne, le [royaume] abondait de richesses, de bonheur, de récoltes fertiles, d’hommes de science et de sujets. Il était exempt de conflits et de querelles. Il n’y avait pas de luttes, de divisions, de voleurs, de cambrioleurs, de maladies et de famine. On y trouvait du riz, de la canne à sucre, des vaches et des buffles.
Sans faire de mal,
neutralisant les fauteurs de troubles,
il régnait en accord avec le Dharma comme il aurait pris soin de son unique enfant bien-aimé.
Ce roi était de nature bienveillante, compatissant et il aimait [se montrer] prodigue par bonté. Ainsi,
il donnait ce qui pouvait être donné et
accumulait les mérites. Impliqué dans [ces actions],
il donnait de la nourriture à ceux qui voulaient manger.
Il donnait des boissons à ceux qui voulaient boire.
il donnait de la nourriture à ceux qui voulaient manger.
Il donnait des bijoux à ceux qui voulaient des bijoux.
Il donnait un lit à ceux qui voulaient un lit.
Il donnait une monture à ceux qui voulaient une monture.
Il donnait tout autre objet à ceux qui les désiraient.
Il construisit des hopitaux,
il les équipa entièrement,
il y affecta des médecins et des infirmières. Ainsi,
il prit soin des malades et des indigents.
Il rassembla en grandes quantités de nourriture et de boisson et
les offrit à tous les êtres vivants, qu’ils évoluent dans les airs, dans l’eau ou sur la terre ferme.
Il prit l’engagement suivant : «
À partir de maintenant, je donnerai tout [ce que me demandera] chaque être vivant et
j’établirai les êtres sur la voie des dix actions positives »,
promit-il. Puis,
il établit tous les êtres sur la voie des dix actions positives.
Puisqu’ils avaient parfaitement [suivi] la voie des dix actions positives, la majorité de [ces] êtres prirent naissance parmi les dieux après leur mort. C’est ainsi que
ils remplirent les mondes des dieux.
Alors, Indra, le Seigneur des dieux, se demanda : «
Que [veut] accomplir cet être ? [Veut-il] accomplir [le niveau de] Indra ?
Ou bien [veut-il] accomplir [le niveau de] Brahma ? » se demanda-t-il.
Alors, il vit qu’il était occupé à accomplir l’éveil insurpassable, complet et parfait.
Alors, Indra, le Seigneur des dieux, se demanda : «
Je me demande si cet être est stable [dans son intention],
ou bien s’il est instable [dans son intention]. Je vais d’abord m’en assurer, puis
s’il s’avère qu’il est stable, je lui ferai des offrandes.
Et même s’il s’avère que ce n’est pas un être stable, je ferai [en sorte de] développer son courage. » Alors,
Indra, le Seigneur des dieux, se métamorphosa personnellement en rākṣasa et
s’assit sur le porche du palais du roi Śibi et
énonça cette moitié de quatrain : «
Hélas !
les [phénomènes] composés sont impermanents.
apparaître et se détruire est leur nature »
dit-il. Puis,
Indra, le Seigneur des dieux métamorphosé en non-humain se tint en silence.
Alors, le roi Śibi entendit ce qu’avait dit Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain.
L’ayant entendu, il pensa : «
D’un côté, [ceci] ouvre la porte aux [liens] interdépendants de l’au-delà de la souffrance.
D’un autre, [ceci] enseigne la voie vers l’éveil complet et parfait. »
Puis, le roi Śibivit qu’Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain se trouvait sur le porche du palais.
L’ayant vu, il se leva d’un coup,
il [replia] son vêtement supérieur et le laissa retomber sur une épaule,
il joignit les mains et s’inclina en direction d’Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain et
dit : «
Cher ami,
Énoncez l’entièreté de ce quatrain ;
je serai votre disciple et
je l’écouterai. »
Indra répondit : «
À quoi servira-t-il que tu sois mon disciple ?
Je souffre de la faim et de la soif et
je me trouve là sans savoir quoi faire.
le bodhisattva répondit : «
Cher ami,
Énoncez l’entièreté de ce quatrain ;
je vous comblerai de nourriture. »
Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain dit : «
Cher ami,
Serais-tu capable de me rassasier ?
Il te sera difficile de me donner la nourriture et la boisson [dont] j’ai [besoin]. »
le bodhisattva répondit : «
Que manges-tu et que bois-tu ? »
Il répondit : «
D’un humain qui vient d’être tué, je mange la chair encore chaude et
je bois le sang encore chaud. »
Alors, le bodhisattva répondit : «
Cette sorte de chair et de sang, on n’en trouve pas tant que quelqu’un n’est pas tué. De plus,
Je n’oserais jamais faire de mal à quiconque pour [ce quatrain] excellemment exposé » pensa-t-il. Puis
il dit : «
Si vous osiez manger et boire ma chair et mon sang, cher ami, je suis prêt à vous les offrir de bon cœur.
Énoncez l’entièreté de ce quatrain ;
je vous offre ma chair et mon sang pour ce [quatrain] excellemment exposé. »
Puis Indra, le Seigneur des dieux énonça le quatrain en entier : «
Hélas !
les [phénomènes] composés sont impermanents.
Apparaître et se détruire est leur nature.
Ils apparaissent et cessent [d’exister]. Ainsi,
leur apaisement complet est la félicité. »
Alors le bodhisattva reçut respectueusement le quatrain en entier. Puis,
Pendant longtemps, il l’apprit [en en faisant] la récitation et
se dit : «
Voilà la porte de l’interdépendance de la cité de l’au-delà de la souffrance.
C’est là la voie de la cité de l’au-delà de la souffrance.
C’est certainement de cette voie que tous les bouddhas complets et parfaits sont apparus » pensa-t-il. Puis,
il prit une arme tranchante et
dit : «
Cher ami,
Acceptez la rétribution de cet excellent exposé »
dit-il. Puis,
il trancha la chair d’un côté de sa poitrine et
le donna à Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain et
dit : «
Cher ami,
es-tu rassasié ? »
Il répondit : «
Je ne suis pas rassasié. »
Il trancha alors la chair de l’autre côté de sa poitrine et
la lui donna.
Il trancha ensuite la chair de ses épaules et de toutes les [parties] de son corps pour les lui donner. Ensuite,
il dit : «
Cher ami,
es-tu rassasié ? »
Il répondit : «
Je ne suis pas rassasié. »
Alors, le bodhisattva répondit : «
C’est bien maintenant, le moment d’offrir en une seule fois mon corps tout entier » pensa-t-il. Puis,
il fit le souhait de l’éveil insurpassable, complet et parfait : «
Quelle merveille !
Par cette racine de vertu, puissé-je, pour les aveugles du monde sans guide ni enseignant, devenir un Bienheureux Bouddha, un Tathāgata, un Arhat, un Bouddha complet et parfait, doté de la sagesse et des jambes [de la pratique], un Sugata, un connaisseur [des êtres des trois] mondes, un insurpassable cocher des êtres à guider, un Enseignant des dieux et des hommes.
dit-il. Puis,
sous forme de vers,
il dit : «
Grâce à cette grande générosité, puissé-je atteindre l’éveil sans dépendre de quiconque dans ces [trois] mondes.
[puissé-je] faire traverser tous ces êtres que les glorieux Vainqueurs du passé n’avaient pas libérés, et
[puissé-je] les libérer. »
Ainsi, il fit le souhait de l’éveil insurpassable, complet et parfait et
dit : «
Cher ami,
Disposez librement de mon corps. »
Alors, au moment où le bodhisattva avait généré l’esprit d’éveil, la terre trembla de six manières.
Les dieux qui se trouvent dans les cieux firent tomber une pluie de fleurs et
s’exclamèrent : « C’est merveilleux ! » Puis, «
Cher ami,
C’est merveilleux ! C’est merveilleux !
Tu as accompli une action extraordinairement difficile »
dirent-ils.
Alors, Indra, le Seigneur des dieux, se demanda : «
Ce bodhisattva a réalisé [un acte] extraordinairement difficile ;
j’ai effectivement la capacité de rétablir son corps.
Mais, je dois développer pleinement son courage » pensa-t-il. Puis,
il dit au Bodhisattva : «
Mon ami,
As-tu ressenti [ne serait-ce qu’]un peu d’inquiétude à trancher ta chair et entremêler tes tendons et tes veines [d’importance] secondaire ? »
le bodhisattva répondit : «
Cher ami,
Lorsque je tranchais ma chair et que mes tendons et mes veines [d’importance] secondaire s’entremêlaient, je n’ai pas ressenti la moindre inquiétude en tranchant ma chair ni en entremêlant mes tendons et mes veines [d’importance] secondaire.
Tandis que je souffrais, j’étais entièrement pris par la compassion pour les êtres nés dans les enfers, dans [le monde] des animaux et [celui] des esprits affamés. »
Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain dit : «
Mon ami,
qui croira tes dires ? »
le bodhisattva répondit : «
Je vous montrerai ce qui vous [fera] croire par l’invocation de la vérité. »
Indra répondit : «
Bien. Si tu vas recourir à l’invocation de la vérité, invoque d’abord la vérité et que ton corps se rétablisse [après]. »
Juste après qu’il ait dit ceci, le bodhisattva dit : «
Voici la vérité et les paroles de vérité : lorsque je tranchais ma chair et que mes tendons et mes veines [d’importance] secondaire s’entremêlaient, je n’ai pas ressenti la moindre inquiétude. De plus,
tandis que je souffrais, j’étais entièrement pris par la compassion pour les êtres nés dans les enfers, dans [le monde] des animaux et [celui] des esprits affamés. Si [c’était le cas],
que la vérité et ces paroles de vérité rétablissent mon corps »
dit-il.
Juste après qu’il ait dit ceci, le corps du bodhisattva retrouva son aspect d’origine.
Alors, ayant vu ceci, Indra, le Seigneur des dieux, se réjouit. Et
il fit disparaître son accoutrement et
reprit son aspect véritable. Alors,
il se prosterna aux pieds du Bodhisattva et
dit : «
Ce n’était pas pour te nuire que je t’ai fait souffrir.
Ce n’était que pour accroître ton enthousiasme que je t’ai fait souffrir.
Puisque tels sont ta persévérance et ton enthousiasme, il ne fait aucun doute que tu t’éveilleras complètement et parfaitement à l’éveil complet et parfait.
À ce moment là, souviens-toi de moi. »
Ensuite, Indra, le Seigneur des dieux, implora le pardon du Bodhisattva et
disparut sur le champ.
Moines,
qu’en pensez-vous ?
À cette époque, celui qui était le roi Śibi, qui était installé dans la conduite des bodhisattvas, c’était moi-même.
À cette époque, si j’ai déclaré que [ce Dharma] était excellemment exposé et que j’ai approuvé [ce Dharma] excellemment exposé,
maintenant que je suis devenu un Tathāgata, pourquoi ne déclarerais-je pas que [le Dharma] est excellemment exposé et n’approuverais-je pas [le Dharma] excellemment exposé ?
La raison est la suivante :
Moines,
c’est parce que je suis le premier à avoir [pratiqué] le Dharma.
La deuxième histoire du Roi Śibi
L’éclaircissement [final] et [l’élément] déclencheur du début sont identiques à [l’histoire] qui précède, mais
Indra, le Seigneur des dieux, demanda au Bodhisattva : «
À quoi servira-t-il que tu sois mon disciple ?
Je te décrirai un supplice.
Si tu es capable de [te] l’infliger, une fois que ça sera fait, je prononcerai pour toi ce quatrain en entier. »
le bodhisattva répondit : «
Cher ami,
Veuillez commencer par énoncer ce quatrain ;
je m’infligerai tous les supplices que vous me demanderez de m’infliger.
Cher ami,
Énoncez l’entièreté de ce quatrain. »
Dès qu’il eut dit ceci, Indra, le Seigneur des dieux, énonça le quatrain en entier devant le Bodhisattva.
Alors, le Bodhisattva [replia] son vêtement supérieur et le laissa retomber sur une épaule,
il joignit les mains et s’inclina en direction d’Indra, le Seigneur des dieux, métamorphosé en non-humain et
Il reçut le quatrain dans son entièreté, 
il le récita pendant longtemps et
il s’étendit entre deux planches clouées de mille aiguilles [longues] de quatre doigts et
il fut serré [entre elles].
Dans cette position, il fit alors le souhait de l’éveil insurpassable, complet et parfait : «
Quelle merveille !
Par cette racine de vertu, puissé-je, pour les aveugles du monde sans guide ni enseignant, devenir un Bienheureux Bouddha, un Tathāgata, un Arhat, un Bouddha complet et parfait, doté de la sagesse et des jambes [de la pratique], un Sugata, un connaisseur [des êtres des trois] mondes, un insurpassable cocher des êtres à guider, un Enseignant des dieux et des hommes.
dit-il. Puis,
il énonça les vers [suivants] : «
Grâce à cette grande générosité, puissé-je atteindre l’éveil sans dépendre de quiconque dans ces [trois] mondes.
[puissé-je] faire traverser tous ces êtres que les glorieux Vainqueurs du passé n’avaient pas libérés, et
[puissé-je] les libérer. »
Alors, au moment où il fut pressé entre les deux planches, le sang du Bodhisattva s’écoula de tout son corps.
La Terre trembla de six manières.
Les dieux qui se trouvent dans les cieux firent tomber une pluie de fleurs et
s’exclamèrent : « C’est merveilleux ! » Puis, «
Pour ce qui reste de l’histoire, suivant l’histoire précédente du roi Śibi : il invoque la vérité et
son corps est rétabli à son état initial. Il faut dire [ce passage] jusque là.